I. La lezione del pomeriggio


「Allora, sapete dirmi cosa sia in realtà questo bagliore sfocato e bianco, di cui si dice ora che sia un fiume, ora che sia una scia di latte versato?」
Il maestro pose la domanda alla classe, indicando sulla grande mappa celeste nera appesa alla lavagna la striscia bianca e nebulosa che la attraversava dall’alto verso il basso, simile a una fascia galattica.

Campanella alzò la mano. Subito dopo la alzarono altri quattro o cinque ragazzi. Anche Giovanni fece per alzare la sua, ma rinunciò subito, abbassandola di colpo. Rammentava di aver letto tempo prima su una rivista che tutte quelle macchioline erano stelle, ma in quel periodo Giovanni era costantemente sopraffatto dal sonno perfino in classe, non aveva tempo per leggere e nemmeno libri da sfogliare, sicché gli sembrava di non capire più nulla con certezza.

Il maestro, tuttavia, se ne accorse subito.

「Giovanni. Tu lo sai, vero?」

Giovanni si alzò di scatto con slancio, ma non appena fu in piedi non riuscì a pronunciare una sola parola di risposta. Zanelli, dal banco davanti, si voltò a guardarlo e ridacchiò sotto baffo. Giovanni, smarrito, divenne rosso come un coccio. Il maestro riprese:

「Se osserviamo la Via Lattea con un grande telescopio, da cosa è composta in sostanza?」

Giovanni pensò che si trattasse pur sempre di stelle, ma anche quella volta non riuscì a rispondere subito.

Il maestro parve per un attimo in imbarazzo, poi volse lo sguardo verso Campanella:

「Allora, Campanella. Rispondi tu.」

Eppure Campanella, che prima aveva alzato la mano così prontamente, rimase in piedi ad agitarsi confuso, senza riuscire a dire una parola.

Il maestro lo fissò per qualche istante con palese sorpresa, poi si affrettò a dire: 「Ebbene, va bene così」 e indicò lui stesso la mappa celeste.

「Se osserviamo questa sfocata Via Lattea con un telescopio potente e di buona qualità, essa si risolve in una moltitudine di piccolissime stelle. Non è così, Giovanni?」

Giovanni annuì, con il viso ancora in fiamme. Gli occhi, però, gli si riempirono improvvisamente di lacrime. Certo che lo sapeva, e naturalmente lo sapeva anche Campanella. L’avevano letto insieme in quella rivista a casa del padre di Campanella, che era un professore. Non solo: dopo aver letto quell’articolo, Campanella era corso nello studio del padre a prendere un enorme volume, l’aveva aperto alla pagina sulla galassia e per ore e ore entrambi avevano contemplato quella bellissima fotografia, dove su una pagina nerissima erano sparsi innumerevoli puntini bianchi. Campanella non poteva certo essersene dimenticato. Se non aveva risposto subito era solo perché sapeva quanto Giovanni stesse faticando in quei giorni, lavorando la mattina e il pomeriggio, al punto da non riuscire più a giocare con gli altri a scuola né a parlare molto con lui; impietosito dalla sua condizione, aveva taciuto di proposito. Nel comprendere ciò, Giovanni provò una stretta al cuore così profonda da sentire un'infinita compassione per se stesso e per l'amico.

Il maestro riprese a parlare:

「Dunque, se immaginiamo che questa Via Lattea sia davvero un fiume, ciascuna di quelle piccole stelle corrisponde ai granelli di sabbia e di ghiaia sul suo fondo. Se invece la immaginiamo come una grande scia di latte, la similitudine è ancora più calzante. Le stelle, in tal caso, sarebbero come minutissime goccioline di grasso sospese nel latte. E che cosa corrisponde allora all’acqua del fiume? Corrisponde al vuoto, ciò che trasmette la luce a una determinata velocità, e dentro cui fluttuano anche il Sole e la Terra. In altre parole, anche noi viviamo immersi nell’acqua della Via Lattea. E se da dentro quest'acqua guardiamo in ogni direzione, proprio come l’acqua appare più cupa e profonda laddove è più alta, così verso il fondo più remoto e profondo della Via Lattea scorgiamo le stelle ammassarsi in densità maggiore, fino ad apparirci come una scia bianca e sfocata. Guardate questo modello.」

Il maestro indicò una grande lente biconvessa al cui interno erano racchiusi numerosi granelli di sabbia luminosa.

「La forma della Via Lattea è proprio questa. Immaginiamo che ciascuno di questi granelli lucenti sia una stella che brilla di luce propria, proprio come il nostro Sole. Il nostro Sole si trova all’incirca al centro di questo insieme, e la Terra gli sta subito accanto. Immaginate ora di trovarvi di notte proprio al centro di questa lente e di guardarvi attorno. Da questa parte, dove la lente è più sottile, vedrete solo pochi granelli luminosi, cioè poche stelle. Da questa parte e da quest’altra, invece, dove il vetro è più spesso, vedrete un’infinità di granelli lucenti, e quelli più lontani vi appariranno come una chiazza bianca e fusa: è questa, in breve, la teoria moderna sulla Galassia. Quanto alle dimensioni di questa lente e alle varie stelle che contiene, il tempo a nostra disposizione è finito, quindi ve ne parlerò nella prossima ora di scienze. Oggi è la festa della Galassia, perciò stasera uscite e osservate con attenzione il cielo. Per oggi abbiamo finito. Mettete via libri e quaderni.」

Per qualche istante la classe fu riempita dal rumore di coperchi di banchi che si aprivano e chiudevano e di libri riposti; poi tutti si alzarono in ordine, fecero un inchino e uscirono dall’aula.


II. La tipografia


Quando Giovanni varcò il cancello della scuola, sette o otto suoi compagni di classe non presero la strada di casa, ma si radunarono attorno a Campanella nell’angolo del cortile, sotto il ciliegio. Pareva stessero discutendo di andare a raccogliere le zucchette di *karasuri*<span class="nota" data-nota="Il *karasuri* (tricosante giapponese) è una pianta rampicante i cui frutti rotondi venivano svuotati ed essiccati per creare il corpo di piccole lanterne artigianali durante le feste estive.">[1]</span> per preparare le lanterne azzurre da affidare stasera alla corrente del fiume per la Festa delle Stelle.

Giovanni, tuttavia, stringendo i pugni e muovendo energicamente le braccia, tirò dritto oltre il cancello. Nelle case del paese ci si preparava in vario modo per la festa della Via Lattea di quella sera: si appendevano ghirlande di foglie di tasso<span class="nota" data-nota="L&#x27;uso di conifere e piante sempreverdi come il tasso (*ichii*) ha una funzione di purificazione rituale per accogliere gli spiriti e propiziare la buona sorte nelle abitazioni.">[2]</span> e si accendevano lumini tra i rami di cipresso.

Senza tornare a casa, Giovanni svoltò tre volte per le vie del paese ed entrò in una grande tipografia. Salutò l’uomo con la cospicua camicia bianca seduto al banco della cassa proprio vicino all’ingresso, si tolse le scarpe, salì il gradino e aprì la grande porta in fondo. Benché fosse ancora giorno, all’interno le luci elettriche erano accese e numerose macchine da stampa ruotavano con un ritmo cadenzato. Gli operai, alcuni con la testa cinta da stracci, altri con visiere per proteggersi dalla luce delle lampade, lavoravano alacremente cantilenando letture e conteggi.

Giovanni andò dritto dal tipo seduto al terzo alto banco a partire dall’entrata e gli fece un inchino. L’uomo cercò per un momento tra gli scaffali, poi, porgendogli un foglietto di carta, disse:

「Riesci a comporre tutto questo?」

Giovanni prese una piccola scatola piatta ai piedi del banco dell’uomo, si rannicchiò nell’angolo della parete adossata a un telaio inclinato illuminato da molte lampadine, e con una piccola pinzetta incominciò a pescare uno dopo l’altro i caratteri di piombo<span class="nota" data-nota="Si riferisce alla composizione tipografica a mano mediante caratteri mobili (*kanba*), una mansione faticosa ed estremamente precisa affidata ai giovani praticanti nelle tipografie d&#x27;epoca Taishō.">[3]</span>, piccolissimi come granelli di miglio. Un uomo con un grembiule blu gli passò alle spalle e disse:

「Ehi, signor Lente d'Ingrandimento, buongiorno!」

Lì vicino, quattro o cinque operai risero freddamente, senza alzare la voce e senza nemmeno voltarsi.

Giovanni si asciugò gli occhi più volte mentre continuava a raccogliere lentamente i caratteri.

Quando scoccarono le sei ed ebbe fatto un po' più tardi, Giovanni confrontò la scatola piatta colma di caratteri con il foglietto che aveva in mano e la portò all’uomo del banco di prima. L'uomo la prese in silenzio, accennando un lieve cenno del capo.

Giovanni fece un inchino, aprì la porta e tornò al banco della cassa. L’uomo in camicia bianca, sempre in silenzio, gli consegnò una piccola moneta d’argento. Il viso di Giovanni si illuminò d'un tratto; fece un inchino pieno di energia, prese la cartella poggiata sotto il banco e schizzò fuori. Poi, fischiettando con allegria, si fermò dal fornaio, acquistò una pagnotta e un sacchetto di zucchero a quadretti<span class="nota" data-nota="Lo zucchero in zollette o quadretti rappresenta un bene di consumo raro e di pregio nell&#x27;ambiente rurale dell&#x27;epoca, consumato come alimento tonico o per addolcire i rimedi dei malati.">[4]</span>, e si mise a correre a perdifiato.


III. Casa


La casa in cui Giovanni rientrò di gran carriera era una piccola abitazione in un vicolo secondario. Della fila di tre ingressi, quello più a sinistra aveva cassette di legno vuote in cui erano piantati cavoli viola e asparagi, e le due piccole finestre avevano le tende tirate.

「Mamma, sono tornato! Non ti sei sentita male?」 disse Giovanni togliendosi le scarpe.

「Ah, Giovanni, devi aver faticato molto al lavoro. Oggi fa fresco, sai? Mi sento molto meglio.」

Giovanni salì nell'ingresso; la madre giaceva a letto nella stanza proprio adiacente alla porta, con un panno bianco avvolto intorno alla testa. Giovanni aprì la finestra.

「Mamma, oggi ho comprato lo zucchero a quadretti. Ho pensato di mettertelo nel latte.」

「Ah, mangialo prima tu, caro. Io non ne ho voglia adesso.」

「Mamma, a che ora è tornata la sorella?」

「Verso le tre. Ha riordinato tutto qui intorno.」

「Il latte per te non è arrivato?」

「Mi sa di no, sai?」

「Vado io a prenderlo.」

「Ah, con me non c'è fretta, mangia prima tu. Tua sorella ha preparato qualcosa con i pomodori e l'ha lasciato lì.」

「Allora mangio.」

Giovanni prese dalla finestra il piatto con i pomodori e lo divorò insieme al pane.

「Sai, mamma, io credo proprio che il papà tornerà presto.」

「Ah, lo credo anch'io. Ma come mai tu lo pensi?」

「Sul giornale di stamattina c'era scritto che quest'anno la pesca al nord<span class="nota" data-nota="Riferimento alle spedizioni stagionali di pesca nei mari settentrionali della Kamčatka e dell&#x27;isola di Karafuto (Sakhalin), un&#x27;attività dura e rischiosa intrapresa da molti lavoratori della regione del Tōhoku.">[5]</span> è andata benissimo.」

「Ah, ma chissà... magari il papà non è uscito a pescare.」

「È uscito di sicuro! Il papà non farebbe mai nulla di male da finire in prigione. Il guscio di granchio gigante e le corna di renna che ha portato e donato alla scuola l'altra volta sono ancora lì nella sala dei campioni. Durante le lezioni di sesta classe i maestri li portano a turno in aula. L'anno scorso, durante la gita scolastica...」

「Il papà diceva che la prossima volta ti avrebbe portato un giaccone di lontra marina, ricordi?」

「Tutti me lo dicono quando mi vedono. Lo dicono per prendermi in giro.」

「Ti dicono cattiverie?」

「Sì. Però Campanella non lo fa mai. Quando gli altri dicono quelle cose, lui sembra sempre dispiaciuto per me.」

「A quanto si dice, il suo papà e il tuo erano amici fin da piccoli, proprio come voi.」

「Ah, ecco perché il papà mi portava sempre a casa di Campanella. Com'era bello a quei tempi... Sulla strada di ritorno da scuola passavo spesso da lui. A casa sua c'era un trenino che funzionava a lume ad alcool. Unendo sette rotaie si formava un cerchio, con tanto di pali della luce e segnali ferrovari, e la luce dei segnali diventava blu solo al passaggio del treno. Una volta che l'alcool era finito avevamo usato il cherosene, e la caldaia si era tutta fuligginata.」

「Davvero?」

「Ancora adesso ogni mattina vado a consegnare il giornale da loro. Però c'è sempre un gran silenzio in casa.」

「Perché è presto, sai.」

「Hanno un cane di nome Sauer. Ha una coda che sembra una scopa. Quando vado mi si avvicina guatando e mi segue. Mi segue fino all'angolo della strada, a volte anche oltre. Stasera vanno tutti al fiume a far scorrere le lanterne di *karasuri*. Di sicuro ci andrà anche il cane.」

「Ah, già. Stasera è la festa della Via Lattea.」

「Sì. Vado a dare un'occhiata mentre vado a prendere il latte.」

「Va bene, va'. Però non entrare nel fiume, mi raccomando.」

「No, guarderò solo dalla riva. Torno tra un'ora.」

「Rimani pure a giocare un po' di più. Se sei con Campanella non mi preoccupo.」

「Sì, sarò di sicuro con lui. Mamma, la chiudo la finestra?」

「Sì, per favore. Rinfresca, ormai.」

Giovanni si alzò, chiuse la finestra, riordinò il piatto e il sacchetto del pane, poi si infilò le scarpe con slancio.

「Allora torno tra un'ora e mezza!」 disse, ed uscì nel buio dell'ingresso.


IV. La notte della Festa di Centauro<span class="nota" data-nota="Fictionalizzazione poetica dell&#x27;autore che sovrappone elementi astronomici occidentali (la costellazione del Centauro) alle tradizionali festività estive giapponesi dedicate alle stelle, come il Tanabata.">[6]</span>


Giovanni scese lungo la china della strada del paese, stretta tra le sagome nerissime dei cipressi, con un'espressione malinconica come se stesse fischiettando.

Ai piedi della salita sorgeva un grande lampione stradale che brillava d'una splendida luce biancastra. Man mano che Giovanni si avvicinava alla luce, la sua ombra, che fino a quel momento si allungava indistinta e spettrale alle sue spalle, si faceva via via più densa, nera e definita, fino a girargli di lato, sollevando le gambe e muovendo le braccia al suo passo.

(Sono una splendida locomotiva. Qui c'è pendenza, quindi vado veloce. Ora sorpasso quel lampione. Ecco, adesso la mia ombra è diventata un compasso: si è girata del tutto ed è passata davanti.)

Mentre Giovanni faceva questi pensieri e superava a gran passi il lampione, d'un tratto Zanelli, che indossava una camicia nuova dal colletto a punta, sbucò dal vicolo buio dall'altra parte della strada e gli sfrecciò accanto.

「Zanelli, vai a far scorrere le lanterne di *karasuri*?」
Giovanni non fece in tempo a finire la frase che il ragazzo gli urlò da dietro, come scagliandogli contro le parole:

「Giovanni! Tuo padre sta per mandarti il giaccone di lontra marina!」

A Giovanni si strinse il cuore e per un attimo gli parve che tutto intorno a sé risuonasse di un sibilo acuto.

「Che cosa vuoi, Zanelli?!」 gridò Giovanni a gran voce, ma Zanelli era già svanito all'interno di una casa circondata da siepi di tuia.

「Perché Zanelli mi dice quelle cose se io non gli ho fatto niente? Quando corre sembra un topo, eppure dice certe cose senza che io gli abbia fatto nulla. È proprio uno sciocco.」

Assorto in questi pensieri convulsi, Giovanni attraversò la via del paese interamente allestita a festa con luci di ogni sorta e rami fioriti. Nel negozio dell'orologiaio brillavano le luci al neon: ogni secondo, gli occhi rossi di un gufo fatto di pietra ruotavano con un leggero scatto, pietre preziose d'ogni genere giravano lentamente come stelle su un spesso piatto di vetro dal colore del mare, mentre dal lato opposto una figura di bronzo a cavallo gli andava incontro ruotando adagio. Nel bel mezzo di quell'esposizione c'era un planisfero celeste nero e circolare, decorato con verdi fronde d'asparago.

Giovanni rimase incantato a fissare quella mappa delle costellazioni, dimenticandosi di sé.

Era molto più piccola di quella vista a scuola quel pomeriggio, ma ruotando il disco in corrispondenza del giorno e dell'ora, il cielo di quel preciso istante appariva racchiuso in una forma ellittica; al centro si stendeva, sfocata come una striscia di vapore, la Via Lattea, che nella parte inferiore pareva quasi esplodere sommessamente levando volute di fumo. Dietro la mappa c'era un piccolo telescopio in ottone lucido poggiato su un treppiede, e sulla parete più interna era appeso un grande tabellone che raffigurava le costellazioni dell'intero cielo sotto forma di bizzarri animali, serpenti, pesci e brocche. *Chissà se nel cielo ci sono davvero così tanti scorpioni e guerrieri... Ah, come vorrei camminare all'infinito in mezzo a loro*, pensò Giovanni, rimanendo a lungo incantato a guardare.

Poi, ricordandosi d'un tratto del latte per la madre, si staccò dalla vetrina. Sistemandosi le spalle del giacchino troppo stretto, sforzandosi di petto in fuori e muovendo ampiamente le braccia, proseguì lungo la strada.

L'aria era tersa e fluiva per le vie e nei negozi limpida come acqua; i lampioni erano tutti avvolti da rami di abete rosso e quercia dalle foglie verdissime, e i sei platani davanti alla sede della compagnia elettrica erano adorni di innumerevoli lampadine minuscole, tanto che l'intero quartiere sembrava una città di sirene. I bambini indossavano abiti dalle pieghe ancora fresche di stiro, fischiettavano il motivo della canzone delle stelle, correndo e gridando:

「Centauro, fai piovere la rugiada!<span class="nota" data-nota="Adattamento di un&#x27;invocazione rituale infantile legata alla credenza secondo cui la rugiada cosmica caduta durante la notte delle stelle possedesse virtù purificatrici e curative.">[7]</span>」

Accendevano fuochi d'artificio al magnesio dalla luce azzurrognola e si divertivano festosi. Giovanni, tuttavia, tornò presto a chinare il capo, affrettandosi verso la latteria mentre rifletteva su cose del tutto estranee a quella chiassosa allegria.

In breve Giovanni giunse ai margini del paese, dove alti pioppi si stagliavano a decine contro il cielo stellato. Varco il nero cancello della latteria e si fermò davanti alla cucina semibuia, satura di odore di stalla; si tolse il cappello e disse: 「Buonasera!」 ma dentro c'era un silenzio di tomba e non sembrava esserci nessuno.

「Buonasera, c'è nessuno?」 esclamò di nuovo Giovanni, drizzando la schiena. Dopo un poco, una donna molto anziana apparve a passi lenti, come se stesse poco bene, e gli chiese a fior di labbra che cosa volesse.

「Ecco, oggi il latte non è arrivato a casa mia, così sono venuto a prenderlo」 disse Giovanni facendosi coraggio e parlando d'un fiato.

「Adesso non c'è nessuno e io non me ne intendo. Torni domani.」

Quella donna, sfregandosi la pelle arrossata sotto gli occhi, guardò Giovanni dall'alto in basso.

«Mia mamma è malata, se non ce l'ho stasera è un problema» disse Giovanni facendosi coraggio.

«E allora torni tra un po'.» La donna pareva già sul punto di andarsene.

«Capisco. La ringrazio comunque.» Giovanni s'inchinò ed uscì dalla cucina.

Mentre stava per svoltare all'incrocio, vide davanti al negozio di generi diversi lungo la strada verso il ponte una confusione di ombre scure e camicie di un bianco sfumato: sei o sette scolari venivano avanti fischiettando e ridendo, ciascuno con una lanterna ricavata da una zucca del diavolo. Tra quelle risa e quei fischi riconobbe voci familiari: erano i suoi compagni di classe. Giovanni sentì un tuffo al cuore e d'istinto fece per tornare indietro, ma ci ripensò e si diresse verso di loro con passo ancora più deciso.

«Andate al fiume?» voleva chiedere Giovanni, ma avvertì come un nodo alla gola, e proprio in quel momento:

«Giovanni, sta arrivando la tua giacca di lontra!» gridò di nuovo Zanelli.

«Giovanni, sta arrivando la tua giacca di lontra!» ripresero subito in coro tutti gli altri. Giovanni divenne rosso in viso e, senza quasi rendersi conto se stesse ancora camminando, cercò di superarli in fretta; fu allora che notò Campanella in mezzo a loro. Campanella lo guardava con un'espressione dispiaciuta, accennando un mite sorriso in silenzio, quasi a chiedersi se Giovanni si fosse arrabbiato.

Giovanni distolse lo sguardo come per fuggire e, non appena la figura slanciata di Campanella gli fu sfilata accanto, i ragazzi ripresero a fischiettare ciascuno a modo suo. Svoltando l'angolo della strada, Giovanni si voltò a guardare: anche Zanelli si era girato a fissarlo. E pure Campanella, fischiando a gran voce, si allontanava verso il ponte che si intravedeva sfumato in lontananza. Preso da una solitudine indicibile, Giovanni si mise d'un tratto a correre. Alcuni bimbi più piccoli, che saltellavano su una gamba sola tenendosi le mani sulle orecchie e gridando «Waa!», pensarono che Giovanni corresse per gioco e si misero a strillare festosi. Di lì a poco, Giovanni affrettò il passo verso la collina buia.


V. Il pilastro della ruota del tempo


Dietro il pascolo la terra saliva in una dolce collina, la cui cima nera e pianeggiante si stendeva sotto la Costellazione dell'Orsa Maggiore, apparendo indistinta e più bassa del solito.

Giovanni salì di gran carriera lungo il sentierino del boschetto, già bagnato di rugiada. Tra l'erba buia e le macchie di cespugli dalle forme bizzarre, quel sottile cammino risplendeva di un pallido bianco alla luce delle stelle. Nell'erba c'erano anche minuscoli insetti che emanavano bagliori azzurrini, e alcune foglie apparivano traslucide e bluastre; a Giovanni parvero simili alle lanterne di zucca del diavolo che i suoi compagni portavano poco prima.

Oltrepassato quel bosco cupo di pini e querce, il cielo si aprì d'un tratto sconfinato, e si potette scorgere la Via Lattea stendersi chiaramente da sud a nord, insieme al profilo del pilastro della ruota del tempo sulla sommità. Tutt'intorno fiorivano campanule o margherite selvatiche, che spandevano un profumo delicato come se esalasse da un sogno, mentre un uccello sorvolava la collina continuando a stridere.

Giunto sotto il pilastro della ruota del tempo in cima al colle, Giovanni abbandonò il corpo pulsante di stanchezza sull'erba fresca.

Nel buio, le luci della città risplendevano come il palazzo incantato sul fondo del mare; da giù giungevano flebili i canti dei bambini, i fischi e le loro grida frammentate. Il vento ruggiva in lontananza, l'erba del colle sibilava lievemente, e la camicia di Giovanni, inzuppata di sudore, si rinfrescò. Giovanni contemplò la pianura che si stendeva cupa e vasta oltre i margini dell'abitato.

Da là giunse il rumore di un treno. I finestrini di quel piccolo convoglio si distinguevano in una fila di minuscole luci rosse; al pensiero che all'interno vi fossero tanti viaggiatori intenti a sbucciare mele, a ridere o a fare mille altre cose, Giovanni provò di nuovo una tristezza indicibile, e rialzò gli occhi verso il cielo.

Ah, dicono che quella striscia bianca nel cielo sia tutta fatta di stelle!

Eppure, per quanto la fissasse, quella volta celeste non gli sembrava affatto un luogo vuoto e freddo come aveva detto il maestro durante il giorno. Al contrario, più la guardava, più gli pareva irresistibilmente una vasta pianura punteggiata di boschetti e pascoli. Poi Giovanni vide la stella azzurra della Lira sdoppiarsi in tre, quattro bagliori tremolanti, allungare e ritrarre più volte dei piedini, fino a distendersi in lungo come un fungo. Gli parve persino che la città, distesa ai suoi piedi, non fosse altro che un ammasso sfumato di innumerevoli stelle o una grande nube di fumo.


VI. La Stazione della Via Lattea


Ed ecco che Giovanni vide il pilastro della ruota del tempo, proprio alle sue spalle, trasformarsi poco a poco nella sagoma sfumata di un segnale triangolare, ammiccando per un po' come una lucciola, accendendosi e spegnendosi intermittente. A poco a poco la forma divenne nitida, fino a rimanere ben ferma e salda, eretta nella pianura del cielo di un intenso blu d'acciaio. Si stagliava dritta e fiera in quella pianura celeste che pareva una lastra d'acciaio blu appena temprata.

In quel mentre, da qualche parte, una voce misteriosa annunciò: «Stazione della Via Lattea... Stazione della Via Lattea...». All'improvviso, il panorama dinanzi ai suoi occhi divenne d'una luminosità abbagliante: fu come se le luci di miliardi di calamari lucciola fossero state impietrite tutte insieme e immerse nel cielo, o come se qualcuno avesse rovesciato e sparpagliato d'un tratto tutti i diamanti che una compagnia mineraria aveva tenuto nascosti, fingendo di non trovarne per non farne crollare il prezzo. Il mondo davanti a lui si fece d'un tratto così nitido e radioso che Giovanni si strofinò gli occhi più e più volte.

Quando si riscosse, si accorse che il trenino su cui si trovava stava già viaggiando da un pezzo, avanzando con un ritmico sobbalzo. Giovanni si trovava davvero seduto nello scompartimento di una ferrovietta secondaria nella notte, illuminato da una fila di piccole lampade gialle, a guardare fuori dal finestrino. Lo scompartimento era quasi del tutto vuoto, con i sedili rivestiti di velluto blu, e sulla parete di fronte, dipinta di una vernice grigia, brillavano due grossi bottoni di ottone.

Si avvide che nel sedile proprio davanti al suo c'era un ragazzo alto, con una giacca d'un nero lucido come bagnato, che sporgeva la testa dal finestrino per guardare fuori. Le sue spalle gli parvero stranamente familiari; a quel pensiero, un desiderio irrefrenabile di sapere chi fosse lo assalì. Proprio mentre si sporgeva a sua volta dalla finestra, il ragazzo ritrasse d'un tratto il capo e si voltò a guardarlo.

Era Campanella.

Proprio mentre Giovanni stava per chiedergli: «Campanella, eri qui fin da prima?», Campanella disse:

«Tutti gli altri hanno corso a più non posso, ma sono rimasti indietro. Anche Zanelli ha corso tanto, ma non è riuscito a raggiungerci.»

Giovanni pensò: *Ah già, siamo usciti insieme, no?*, e disse:

«Vogliamo aspettarli da qualche parte?»

Allora Campanella rispose:

«Zanelli è già tornato a casa. È venuto suo padre a prenderlo.»

Mentre diceva così, per qualche motivo Campanella s'impallidì leggermente, con un'aria quasi sofferente. Anche Giovanni provò allora una strana sensazione, come se avesse dimenticato qualcosa da qualche parte, e tacque.

Tuttavia Campanella, guardando fuori dal finestrino, riacquistò subito il suo brio e disse con entusiasmo:

«Ah, che sbadato! Ho dimenticato la borraccia. E pure l'album da disegno! Ma non importa, tra poco saremo alla Stazione del Cigno. Mi piace così tanto vedere i cigni! Anche se volassero lontano sul fiume, di sicuro riuscirei a vederli.»

Così dicendo, Campanella fece girare più volte tra le mani una mappa a forma di disco rotondo. In essa si vedeva chiaramente una linea ferroviaria correre lungo la sponda sinistra della Via Lattea, raffigurata in bianco, inoltrandosi sempre più a sud. Ed era una mappa davvero meravigliosa: su un fondo nero come la notte erano incastonati, con luci bellissime d'azzurro, d'arancio e di verde, ogni singola stazione, i segnali triangolari, le fonti e i boschi. A Giovanni parve di aver già visto quella mappa da qualche parte.

«Dove l'hai comprata questa mappa? Sembra fatta d'ossidiana» disse Giovanni.

«Me l'hanno data alla Stazione della Via Lattea.»

«Tu non l'hai ricevuta?»

«Ah, chissà se sono passato anch'io dalla Stazione della Via Lattea... Ora dove ci troviamo, qui, vero?»

Giovanni indicò un punto poco a nord del simbolo della stazione su cui era scritto "Cigno".

«Proprio così. Oh, ma quel greto del fiume, che sia illuminato dalla luna?»

Volgendo lo sguardo in quella direzione, sulla riva della Via Lattea che risplendeva d'un azzurro pallido, un'intera distesa di mioscanthi d'argento<span class="nota" data-nota="Il *susuki* (miscantho giapponese) è un&#x27;erba piumosa dai riflessi argentei tipica dei paesaggi autunnali nipponici, tradizionalmente associata nella poesia classica al confine tra questo e l&#x27;altro mondo.">[8]</span> stormiva lievemente al vento, dondolandosi e increspandosi come onde.

«Non è la luna! Risplende perché è la Via Lattea» disse Giovanni. Sopraffatto da una tale allegria che avrebbe voluto fare un salto, batté i piedi ritmicamente, sporse la testa dal finestrino e, fischiettando a gran voce la *Canzone del giro delle stelle<span class="nota" data-nota="Traduzione del titolo *Hoshimeguri no uta*, celebre poesia e canzone infantile i cui versi e la cui melodia furono scritti dallo stesso Miyazawa Kenji.">[9]</span>*, si protese con tutte le forze per scrutare l'acqua del Fiume Celeste; dapprima, però, non riusciva a distinguerla chiaramente. Tuttavia, guardando con più attenzione, quell'acqua limpida appariva più trasparente del vetro e dell'idrogeno e, forse per un gioco della vista, fluiva via in silenzio increspandosi di minute onde violacee o balenando come un arcobaleno, mentre nella pianura, qua e là, si ergevano splendidi i segnali triangolari fosforescenti. Quelli lontani apparivano piccoli, quelli vicini grandi; i primi nitidi, di tinta arancione o gialla, i secondi azzurrognoli e un po' nebulosi. Disposti nelle forme più svariate — triangoli, quadrilateri, o persino simili a fulmini o a catene — risplendevano riempiendo l'intera pianura. Giovanni sentì il cuore balzargli nel petto e scosse bruscamente la testa. E allora parve davvero che tutti quei segnali triangolari iridescenti, blu e arancioni, sparsi per la bella pianura, ondeggiassero e tremolassero come se respirassero a gara.

«Siamo giunti ormai del tutto nei prati del cielo» disse Giovanni.

«E poi, questo treno non brucia mica carbone» aggiunse, sporgendo la mano sinistra dal finestrino e guardando in avanti.

«Sarà ad alcool, o magari ad elettricità» rispose Campanella.

*Clack-clack, clack-clack*, quel trenino delizioso proseguiva la sua corsa senza fine, tra i mioscanthi celesti che si piegavano al vento, tra le acque della Via Lattea e la fioca luce azzurrognola dei punti trigonometrici.

«Ah, guardate, fioriscono le genziane! È proprio arrivato l'autunno» disse Campanella, indicando fuori dal finestrino.

Tra la corta erba lungo il margine della ferrovia fiorivano meravigliose genziane viola<span class="nota" data-nota="I fiori di genziana (*rindō*), col loro caratteristico colore blu-violaceo scuro, sbocciano a inizio autunno sui monti del nord del Giappone ed evocano un senso di sobria e composta malinconia.">[10]</span>, che parevano scolpite nella pietra di luna.

«Vuoi che salti giù a prenderle e poi risalga al volo?» disse Giovanni col cuore in tumulto per l'emozione.

«Ormai è tardi. Sono già rimaste così indietro.»

Non aveva ancora finito di dirlo Campanella, che un altro gruppo di genziane passò sfrecciando, sfolgorante di luce. E subito dopo, un calice dopo l'altro, innumerevoli coppe di genziana dal fondo dorato scivolarono davanti ai loro occhi come scaturite da una sorgente, come una pioggia luminosa, mentre le file dei segnali triangolari si ergevano risplendendo con forza sempre maggiore, fumanti ed ardenti.


VII. La Croce del Nord e la costa del Pliocene


«La mamma... mi perdonerà, secondo te?»

Disse d'un tratto Campanella, come per un'improvvisa risoluzione, balbettando leggermente con voce concitata.

Giovanni pensò: *Ah, è vero, la mia mamma si trova là, vicino a quel segnale triangolare arancione che pare un granello di polvere lontana, e in questo momento sta pensando a me*, e rimase in silenzio, sovrappensiero.

«Io farei qualunque cosa pur di rendere davvero felice la mia mamma. Ma chissà che cosa sia, in fin dei conti, la sua felicità più grande...» Campanella pareva trattenere con tutte le sue forze un fremito di pianto.

«Ma se la tua mamma non ha nulla di cui dolersi!» esclamò Giovanni, sorpreso.

«Non lo so. Però, chiunque compia un'azione davvero buona trova la massima felicità, no? Per questo credo che la mamma mi perdonerà.» Campanella mostrava una ferma, profonda risoluzione.

D'un tratto, l'interno della carrozza si illuminò d'un bianco abbagliante. A guardar fuori, sopra il letto sfavillante della Via Lattea — che parve radunare in sé la magnificenza dei diamanti, delle gocce di rugiada e di ogni splendore — l'acqua scorreva senza suono né forma, e al centro di quella corrente si scorgeva un'isola avvolta da un'aureola di fioca luce azzurrognola. Sulla cima pianeggiante dell'isola si ergeva una croce bianca, maestosa e folgorante, come plasmata con le nubi gelate del Polo Nord; sormontata da una nitida aureola dorata, essa s'ergeva immota e solenne nell'eternità.

«Alleluia, Alleluia!» s'levarono voci da davanti e da dietro. Voltandosi a guardare, i viaggiatori nella carrozza stavano tutti eretti con le pieghe degli abiti cadenti composte, chi stringendo una Bibbia nera al petto, chi tenendo tra le mani un rosario di cristallo; ciascuno giungeva devotamente le dita, pregando in quella direzione. I due ragazzi si alzarono in piedi d'istinto. Le guance di Campanella risplendevano di una luce meravigliosa, simile al rosso di una mela matura.

E così l'isola e la croce scivolarono gradualmente all'indietro.

Anche la sponda opposta fumava di una pallida luce azzurrognola; di tanto in tanto, come per via del mioscantho agitato dal vento, quel nitore argenteo s'offuscava in una caligo sottile, simile a un alito di fiato, mentre le numerose genziane, apparendo e scomparendo tra l'erba, parevano dolci fuochi fatui.

Ma fu solo per un istante: lo spazio tra il fiume e il treno venne ostruito da una fila di mioscanthi, e l'Isola del Cigno fu scorta ancora un paio di volte alle loro spalle prima di ridursi a un'immagine minuscola e lontana, simile a un dipinto, finché il fruscio del mioscantho non la inghiottì del tutto alla vista. Alle spalle di Giovanni, senza che si sapesse quando fosse salita, sedeva una suora di ordine cattolico, alta, col capo coperto da un velo nero; tenendo gli occhi tondi e verdi fissi verso il basso, pareva porsi in devoto ascolto, come se da laggiù giungessero ancora eco di parole o di voci. I viaggiatori tornarono in silenzio ai loro posti, e anche i due ragazzi, con il cuore ricolmo di un sentimento nuovo simile a un'intensa tristezza, si scambiarono sottovoce parole pacate, velate di discrezione.

«Saremo presto alla Stazione del Cigno, vero?»

«Sì, arriveremo esattamente alle undici.»

Già la luce verde del segnale e un pilastro di un bianco sfocato sfrecciarono oltre il finestrino; poi la luce del cambio di scambio, cupa e vaga come una fiamma di zolfo, passò sotto la finestra e il treno rallentò via via, finché comparsa una fila di lampioni del marciapiede, disposti in bello e regolare ordine, questi si ingrandirono e si distanziarono, arrestandosi esattamente davanti al grande orologio della Stazione del Cigno.

Sul quadrante dell'orologio, limpido come l'aria d'autunno, le due lancette d'acciaio brunito d'un azzurro cupo indicavano nitidamente le undici. I passeggeri scesero tutti insieme, e la carrozza rimase del tutto deserta.

[Sosta di venti minuti] c'era scritto sotto l'orologio.

«Vogliamo scendere a dare un'occhiata anche noi?» disse Giovanni.

«Scendiamo.»

I due scattarono in piedi all'unisono, varcarono la porta e corsero verso il cancelletto del controllo biglietti. Lì, tuttavia, c'era soltanto una lampada accesa da una luce viola brillante, e non c'era anima viva. Guardandosi intorno, non si scorgeva l'ombra né del capostazione né di un facchino.

I due uscirono nella piazzetta antistante la stazione, circondata da ginkgo che parevano lavorati nel cristallo. Da lì, un'ampia strada si snodava dritta nella luce azzurrina della Via Lattea.

I passeggeri scesi prima di loro erano già scomparsi chissà dove, senza lasciar traccia. Nel percorrere quella strada bianca spalla a spalla, le ombre dei due ragazzi si proiettavano tutt'intorno in moltissimi raggi, simili all'ombra di due colonne al centro di una stanza finestrata su tutti e quattro i lati, o ai raggi di due ruote. E ben presto giunsero a quel bel greto di fiume che avevano scorto dal treno.

Campanella prese una manciata di quella bella sabbia, la sporse sul palmo e la fece scricchiolare tra le dita, dicendo come in sogno:

«Questa sabbia è tutta di cristallo. Dentro vi brucia un piccolo fuoco.»

«È vero» rispose vagamente Giovanni, chiedendosi dove mai avesse imparato una cosa simile.

I ciottoli del greto erano tutti trasparenti: c'erano senz'altro cristalli di rocca, topazi, pietre con piegature increspate e persino corindoni che dagli spigoli emanavano una pallida luce azzurrina, simile a nebbia. Giovanni corse verso la riva e immerse le mani nell'acqua. Tuttavia, la misteriosa acqua della Via Lattea era ancora più trasparente dell'idrogeno. Che stesse scivolando via davvero lo si capiva però da come i polsi di entrambi, una volta immersi, parevano librarsi velati da una sfumatura di mercurio, e dalle onde create dall'impatto con le loro mani, che sprigionavano una meravigliosa fosforescenza e parevano bruciare di fiammelle tremolanti.

Guardando verso monte, sotto una rupe fitta di pampas, un banco di roccia bianca si protendeva piatto lungo il fiume, simile al terreno d'un campo sportivo. Lì si scorgevano cinque o sei piccole ombre umane che si alzavano e si chinavano, intenti a scavare o forse a seppellire qualcosa, mentre di tanto in tanto un qualche attrezzo emetteva un lampo lucente.

«Andiamo a vedere!» esclamarono i due quasi all'unisono, correndo in quella direzione. All'ingresso di quella spianata di roccia bianca sorgeva un cartello di porcellana liscia con su scritto:

[Costa del Pliocene<span class="nota" data-nota="Riferimento diretto all&#x27;intensa passione di Miyazawa Kenji per la geologia e la paleontologia, maturate durante gli studi agronomici e le sue esplorazioni lungo la valle del fiume Kitakami.">[11]</span>]

Più avanti, sulla riva, s'ergevano qua e là sottili balaustre di ferro ed erano disposte graziose panchine di legno.

«Ehi, c'è una cosa strana» disse Campanella, fermandosi incuriosito per raccogliere dalla roccia un oggetto nero, allungato e acuminato all'estremità, simile a una noce.

«È una noce! Guarda, ce ne sono tantissime. Non sono state trascinate dalla corrente: sono incastonate nella roccia.»

«Com'è grande questa noce, è il doppio del normale! E non è affatto rovinata.»

«Andiamo subito a vedere là. Di sicuro stanno scavando qualcosa.»

Tenendo in mano quelle noci nere e zigrinate, i due si riavvicinarono alla zona di prima. Alla loro sinistra, sulla riva, le onde avanzavano ardendo come teneri fulmini, mentre sulla rupe a destra oscillavano le spighe dei pampas, simili a piume fatte interamente d'argento e madreperla.

Man mano che si avvicinavano, videro un uomo alto, con spessi occhiali da miope e stivali da pioggia, che dall'aspetto pareva uno studioso; annotava freneticamente qualcosa su un taccuino mentre dava ordini a profusione, tutto concentrato, a tre individui che sembravano i suoi assistenti, i quali sollevavano picconi e manovravano palette.

«Attenti a non danneggiare quella sporgenza! Usate la spatola, la spatola! Alt, scavate un po' più da lontano. No, no, così non va! Perché fate così sconsideratamente?»

A ben guardare, da quella roccia bianca e tenera emergeva, scavata per più della metà, l'ossatura enorme di una fiera azzurrina, giacente su un fianco come schiacciata. Osservando con più attenzione, lì attorno vi erano una decina di blocchi di roccia squadrati, sui quali figuravano impronte di zoccoli fessi, ben ritagliati e numerati.

«Siete venuti in visita?» disse l'uomo che pareva un professore universitario, facendo scintillare gli occhiali mentre si voltava verso di loro.

«Avrete trovato parecchie noci, immagino. Ebbene, risalgono all'incirca a un milione e duecentomila anni fa. Tra le più recenti, s'intende! Centoventi miriadi di anni fa, verso la fine del Terziario, qui c'era una costa marina, tant'è che da sotto affiorano anche conchiglie. Dove ora scorre il fiume, un tempo la risacca dell'acqua salata andava e veniva identica a oggi. E questa fiera? Si chiama Bos... Ehi, ehi, smettila con quel piccone! Lavora con cura usando lo scalpello! Si chiama Bos, dicevo, ed è l'antenato dei bovini odierni; un tempo ce n'erano moltissimi.»

«Serve per farne un esemplare da museo?»

«No, serve per dimostrare un principio. Per noi questo è un importante e spesso strato geologico, e vi sono svariate prove che si sia formato circa un milione e twocentomila anni fa; ma la questione è se apparirebbe come un simile strato geologico anche a esseri diversi da noi, o se non gli sembrerebbe piuttosto vento, o acqua, o il vuoto del cielo. Capite? Ma ehi, ehi! Non va bene usare la spatola neanche lì! Non vedete che proprio sotto dev'esserci seppellita una costola?» E il professore corse via trafelato.

«È ora. Andiamo» disse Campanella, confrontando la mappa con l'orologio da polso.

«Sì. Allora noi la salutiamo» disse Giovanni, con un profondo inchino al professore.

«Ah, sì? Beh, arrivederci!» rispose il professore, riprendendo con foga a camminare in qua e in là per supervisionare i lavori. I due corsero a perdifiato sulla roccia bianca per non perdere il treno. E correvano davvero come il vento: non avevano il fiato corto né sentivano le ginocchia affaticate.

"Se posso correre così, potrei percorrere il mondo intero", pensò Giovanni.

I due riattraversarono quel greto di prima; la luce del controllo biglietti si fece via via più grande e di lì a poco si ritrovarono seduti ai propri posti nello scompartimento, a fissare dalla finestra il luogo da cui erano appena tornati.


VIII. Il cacciatore di uccelli


«Posso sedermi qui con voi?»

Una voce da adulto, rauca ma cordiale, si udì alle loro spalle.

Era un uomo dalla barba fulva, un po' curvo, che indossava un cappotto marrone leggermente logoro e portava sulle spalle, diviso in due fasci, un carico avvolto in teli bianchi.

«Sì, prego» rispose Giovanni salutandolo e stringendosi leggermente nelle spalle. L'uomo abbassò adagio il carico sulla rete portaoggetti, accennando un lieve sorriso tra la barba. Giovanni provò una strana sensazione di malinconia e tristezza; mentre fissava in silenzio l'orologio di fronte a loro, dal fondo del convoglio risuonò un fischio limpido, simile a un flauto di vetro. Il treno aveva già ripreso a muoversi dolcemente. Campanella osservava qua e là il soffitto della carrozza: su una delle lampade s'era posato un coleottero nero, la cui ombra si proiettava enorme contro il soffitto. L'uomo dalla barba fulva guardava Giovanni e Campanella sorridendo con un'aria carica di nostalgia. Il treno accelerava sempre più, e dalla finestra baluginavano alternativamente i pampas e il fiume.

L'uomo dalla barba fulva domandò loro, con un poco di timidezza:

«E voi due, dove siete diretti?»

«Andiamo fino in fondo» rispose Giovanni, un po' imbarazzato.

«Ah, splendido! Questo treno va davvero fino in fondo, sapete.»

«E lei dove va?» chiese d'un tratto Campanella con un tono così brusco da parere provocatorio, tanto che Giovanni non poté fare a meno di ridere. A quel punto, anche l'uomo seduto dal lato opposto — che portava un cappello a punta e un grosso mazzo di chiavi appeso alla cintura — diede un’occhiata dalla loro parte e sorrise, così Campanella arrossì e scoppià a ridere a sua volta. Tuttavia l'uomo dalla barba fulva non si adombrò affatto e rispose, mentre le guance gli tremolavano appena:

«Io scendo proprio qui vicino. Di mestiere faccio il cacciatore di uccelli.»

«Che razza di uccelli?»

«Gru e oche selvatiche. Ma anche aironi e cigni.»

«Ce ne sono molte di gru?»

«Altroché! È da un pezzo che stridono. Non le avete sentite?»

«No.»

«Ma se si sentono anche adesso! Su, aguzzate l'udito e ascoltate.»

I due alzarono gli occhi e tesero le orecchie. Tra il ferragliare del treno e il soffio del vento fra i pampas, s'udiva un gorgoffio sommesso, come d'acqua che sgorga.

«E le gru, come fa a catturarle?»

«Intendete le gru o gli aironi?»

«Gli aironi» rispose Giovanni, pensando che l'uno valesse l'altro.

«Quello è un gioco da ragazzi. Perché gli aironi, vedete, si formano tutti dalla sabbia della Via Lattea che si rapprende e prende forma svaporando; perciò tornano di continuo al fiume. Io mi metto ad aspettare sul greto, e quando gli aironi scendono giù posando le zampe a questo modo, prima ancora che tocchino terra li acchiappo al volo con una presa netta. A quel punto l'airone si irrigidisce, si tranquillizza e muore. Il resto è cosa nota: basta farne un erbario, come con le foglie secche.»

«Fare delle foglie secche con gli aironi? Per dei campioni?»

«Ma che campioni! Ce li mangiamo mica tutti?»

«È strano però...» disse Campanella inclinando il capo.

«Non c'è niente di strano né di sospetto! Guardate un po'.»

L'uomo si alzò, tirò giù un involucro dalla cappelliera e lo srotolò rapidamente.

«Ecco, guardate. Li ho presi proprio poco fa.»

«Sono davvero aironi!» esclamarono entrambi senza volerlo. Una decina di corpi d'airone, di un bianco candido che brillava proprio come la Croce del Nord vista poco prima, giacevano allineati come bassorilievi, leggermente appiattiti, con le zampe nere ripiegate.

«Hanno gli occhi chiusi» disse Campanella, sfiorando delicatamente con un dito i bianchi occhi serrati dell'airone, a forma di mezza luna. Pure le piume bianche sulla testa, simili a lance, erano perfettamente intatte.

«Visto? Ve l'avevo detto» fece il cacciatore di uccelli. Riavvolse il furoshiki<span class="nota" data-nota="Il classico quadrato di stoffa tradizionale giapponese utilizzato fin dall&#x27;antichità per avvolgere, riporre e trasportare bagagli o merci di varia natura.">[12]</span> sopra i corpi, annodando con cura lo spago. Giovanni si chiedeva chi mai potesse mangiare degli aironi da quelle parti, ma volle chiedere:

«Ma gli aironi sono buoni da mangiare?»

«Altroché, ne ricevo ordini ogni giorno. Le oche selvatiche, però, si vendono ancora meglio. Hanno un aspetto ben più pregevole e, soprattutto, non richiedono alcun preparativo. Guardate qui.» Il cacciatore sfece un altro involucro. Lì accanto, posizionate allo stesso modo degli aironi, vi erano oche selvatiche con i becchi riallineati, un po' appiattite, con piume chiazzate di giallo e bianco azzurrognolo che rilucevano come una lanterna.

«Queste si possono mangiare subito. Suvvia, assaggiatene un po'.» Il cacciatore tirò leggermente la zampa di un'oca selvatica dorata, e quella si staccò in modo netto e pulito, proprio come fosse fatta di cioccolata.

«Avanti, provate a mangiarne un pezzetto.» Il cacciatore la spezzò in due e gliela porse. Giovanni ne assaggiò un boccone e pensò tra sé: (Ma come, dopotutto è un dolce! È molto più delizioso della cioccolata, ma com'è possibile che volino oche del genere? Quest'uomo dev'essere un pasticciere di qualche prato qui attorno. Eppure, mi dispiace un po' per lui, sto mangiando i suoi dolci mentre sotto sotto lo prendo in giro). E ciò nonostante, continuò a sgranocchiare con gusto.

«Ne volete ancora?» propose di nuovo l'uomo mostrando il fagotto. Giovanni avrebbe voluto mangiarne ancora, ma...

«No, grazie mille» declinò con modestia, e allora il cacciatore offrì i dolci all'uomo con la chiave, seduto dal lato opposto.

«Ahi, mi spiace accettare la vostra merce» disse colui, togliendosi il cappello.

«Ma figuratevi! Piuttosto, come vanno gli affari con gli uccelli migratori quest'anno?»

«Eh, una cosa straordinaria! L'altro ieri, verso la seconda ora, hanno cominciato ad arrivare lamentele e chiamate da ogni parte: "Perché fate lampeggiare la luce del faro fuori dai turni regolari?". Ma che volete, mica lo facevo io! Erano gli uccelli migratori che passavano davanti alla lanterna in stormi fitti e neri, e non c'era verso di evitarlo. E io rispondevo: "Maledizione, che venite a lamentarvi da me? Andate a protestare con quel comandante che indossa un mantello fluttuante e ha le zampe e il becco incredibilmente sottili!". Ah ah!»

Essendo svaniti i pampas, una luce improvvisa s'irradiò dai prati sul fondo.

«Perché gli aironi richiedono più tempo?» chiese Campanella, che da un po' voleva fare quella domanda.

«Vedete, per mangiare un airone...» rispose il cacciatore volgendosi verso di loro, «bisogna appenderlo per un dieci giorni al riverbero dell'acqua della Via Lattea, oppure sotterrarlo nella sabbia per tre o quattro giorni. In questo modo il mercurio evapora del tutto e diventa commestibile.»

«Ma questi non sono uccelli. Sono solo dei dolci, vero?» chiese Campanella prendendo coraggio, giacché evidentemente stava pensando la stessa cosa. Il cacciatore d'uccelli sembrò colto da una grande agitazione.

«Ah, giusto! Devo scendere qui!» disse, e mentre s'alzava prendendo i bagagli, già non si vedeva più.

«Dove sarà andato?»

I due si guardarono in viso, e il guardiano del faro, sorridendo sornione, si sporse leggermente a guardare fuori dalla finestra accanto a loro. Anche i due ragazzi guardarono in quella direzione: il cacciatore di poco prima sorgeva in mezzo a un prato d'erba fiammella che emanava un'incantevole fosforescenza gialla e azzurrognola. Con un'espressione seria, teneva le braccia spalancate e fissava intensamente il cielo.

«Guardalo là! Che tipo bizzarro! Sta di sicuro per acchiappare altri uccelli. Spero solo che scendano prima che il treno riparta.» Non appena ebbe pronunciato queste parole, dal vuoto del cielo color campanula scesero turbinando aironi identici a quelli di prima, starnazzando striduli come una fitta nevicata. Allora il cacciatore, gongolante come se le cose andassero esattamente secondo i suoi desideri, divaricò le gambe a un angolo di sessanta gradi esatti e, afferrando a una a una con entrambe le mani le zampe nere degli aironi mentre calavano a ali spiegate, li infilava in un sacco di tela. Dentro il sacco gli aironi brillavano e svanivano alternamente d'una luce bluastra come lucciole, per poi diventare infine tutti di un bianco opaco e chiudere gli occhi. Tuttavia, gli uccelli che riuscivano a posarsi sani e salvi sulla sabbia della Via Lattea senza farsi catturare erano ben più numerosi. A guardarli, non appena le loro zampe toccavano la sabbia, si rannicchiavano e si appiattivano come neve al sole, espandendosi sulla sabbia e sulla ghiaia proprio come rame fuso appena colato da un altoforno; per un poco la silhouette d'uccello rimaneva impressa sulla sabbia, ma dopo aver palpitato di luce due o tre volte, si fondeva completamente con il colore circostante.

Dopo aver infilato nel sacco una ventina d'esemplari, il cacciatore sollevò d'un tratto le braccia, assumendo la posa d'un soldato colpito a morte da un proiettile. Un attimo dopo la sua figura era svanita, e invece...

«Ah, che sollievo! Non c'è nulla di meglio che guadagnarsi da vivere lavorando quanto basta al proprio sostentamento» disse una voce ben nota accanto a Giovanni. Voltandosi, vide che il cacciatore era già lì, intento a sistemare con cura gli aironi catturati, riordinandoli uno ad uno.

«Come avete fatto a venire qua all'istante da laggiù?» chiese Giovanni, provando un senso di stranezza, come se la cosa fosse al tempo stesso naturale e incredibile.

«Come? Sono venuto perché volevo venire. Piuttosto, voi da dove venite esattamente?»

Giovanni volle rispondere subito, ma non riuscì in alcun modo a ricordare da dove arrivassero davvero. Anche Campanella era diventato rosso in viso, sforzandosi di ricordare.

«Ah, da molto lontano, immagino» annuì disinvolto il cacciatore d'uccelli, come se avesse capito tutto.


IX. Il biglietto di Giovanni


«Siamo ormai al limite della costellazione del Cigno. Guardate! Quello è il famoso osservatorio di Albireo<span class="nota" data-nota="Albireo è una famosa stella doppia nella costellazione del Cigno, celebre in astronomia poiché formata da due componenti di colori contrastanti (uno zaffiro e l&#x27;altro topazio) che si completano a vicenda.">[13]</span>.»

Fuori dalla finestra, proprio al centro della Via Lattea che pareva un'esplosione di fuochi d'artificio, sorgevano quattro grandi edifici neri; sul tetto piatto di uno di essi, due enormi sfere trasparenti, una uno zaffiro smagliante e l'altra un topazio, ruotavano lentamente in cerchio. Quella dorata addressing andava man mano verso il fondo, mentre la piccola sfera blu avanzava verso questo lato; presto i margini delle due si sovrapposero, formando una splendida lente biconvessa di color verde, che andò via via gonfiandosi al centro finché la parte blu non giunse esattamente davanti al topazio, creando un centro verde cinto da un luminoso anello dorato. Poi scivolò di nuovo di lato, ripetendo al contrario la forma della lente precedente, fino a separarsi del tutto: lo zaffiro girò verso il fondo e la sfera dorata avanzò verso qua, tornando esattamente allo stato iniziale. Circondata dalle acque senza forma e senza suono della Galassia, la nera stazione meteorologica giaceva in perfetto silenzio, come addormentata.

«Quello è uno strumento per misurare la velocità dell'acqua. Anche l'acqua...» stava dicendo il cacciatore di uccelli, quando:

«Biglietti, prego.» Un controllore alto, con un berretto rosso in testa, s'era posizionato dritto accanto ai loro tre sedili senza che se ne accorgessero. Il cacciatore di uccelli cavò in silenzio un piccolo pezzetto di carta dalla tasca. Il controllore vi gettò una rapida occhiata, distolse subito lo sguardo e allungò la mano verso Giovanni e Campanella, muovendo le dita come a dire: "E i vostri?".

«Orsù,» disse il controllore. Giovanni, in imbarazzo, si agitava irrequieto, mentre Campanella, con l'aria di chi non fa nulla di speciale, tirò fuori un piccolo biglietto color topo. Giovanni, preso dal panico, si chiese se per caso non avesse qualcosa nella tasca della giacca; vi infilò la mano e toccò un grande pezzo di carta piegato. Meravigliandosi di come fosse finito lì, lo tirò fuori in fretta: era un foglio verde, piegato in quattro, delle dimensioni di una cartolina. Poiché il controllore teneva la mano tesa, pensò che non importava cosa fosse e glielo consegnò tentando la sorte. Il controllore si raddrizzò e lo aprì con grande deferenza, esaminandolo attentamente. Mentre lo leggeva, continuava ad aggiustarsi i bottoni della giacca e altri dettagli, e persino il guardiano del faro allungava il collo dal basso per sbirciarlo con fervore. Vedendo ciò, Giovanni pensò che quel foglio doveva essere davvero un qualche documento importante, e sentì un vago calore diffonderglisi nel petto.

«Questo viene dalla Terza Dimensione Spaziale?» domandò il controllore.

«Non ne ho idea,» rispose Giovanni, provando un senso di sollievo e rassicurazione, e guardandolo verso l'alto con una breve risatina contenuta.

«Moltissimo bene. Giungeremo alla Croce del Sud intorno alla terza ora di notte,» disse il controllore, restituendo il foglio a Giovanni e allontanandosi.

Campanella si sporse subito a curiosare, incapace di attendere oltre per scoprire di cosa si trattasse. Anche Giovanni non vedeva l'ora di guardarlo. Sul foglio, tuttavia, vi era soltanto un intreccio di motivi arabescati neri al cui interno erano stampati una dozzina di strani caratteri; a fissarli in silenzio, si aveva quasi la sensazione di venire risucchiati al loro interno. Il cacciatore di uccelli lo sbirciò di traverso e disse con tono agitato:

«Perdincri, questo sì che è un documento straordinario! È un biglietto che permette di arrivare persino nel vero Ciel dei Cieli. Anzi, non solo nel Ciel dei Cieli: è un lasciapassare per andare dovunque si desideri. Con questo in mano, perbacco, in una Ferrovia Galattica così imperfetta e della Quarta Dimensione Illusoria come questa, potrete viaggiare fin dove vi pare e piace! Siete davvero persone straordinarie, voialtri.»

«Non ne so niente,» rispose Giovanni arrossendo, mentre ripiegava il foglio e lo riponeva in tasca. Poi, sopraffatto dall'imbarazzo, tornò a guardare fuori dal finestrino insieme a Campanella, pur avvertendo confusamente che il cacciatore di uccelli continuava a lanciare loro delle occhiate di tanto in tanto, ammirato.

«Tra poco saremo alla stazione dell'Aquila,» disse Campanella, confrontando la mappa con tre piccoli segnali triangolari paleazzurri allineati sulla riva opposta.

Senza saperne il motivo, Giovanni si sentì d'un tratto sopraffatto da un'immensa compassione per il cacciatore di uccelli accanto a sé. Ricordò come si era rallegrato per aver catturato gli aironi dicendo di sentirsi sollevato, come li aveva avvolti con cura nella tela bianca, come aveva sbirciato con stupore il suo biglietto elogiandolo con veemenza; ripensando a ciascuna di quelle cose, si sentì pronto a dare a quel perfetto sconosciuto qualunque cosa possedesse, cibo o beni che fossero. Se fosse servito a dare a quell'uomo la vera felicità, sarebbe stato persino disposto a rimanere in piedi per cent'anni sulla sponda luminosa della Via Lattea a cacciare uccelli al posto suo. Non riusciva proprio più a restare in silenzio. Voleva chiedergli: "Ma voi, cosa desiderate davvero?", ma temendo che fosse una domanda troppo brusca, esitò un istante per riflettere; poi si voltò a guardare, ma il cacciatore di uccelli non c'era più. Anche il fagotto bianco sulla rete portabagagli era scomparso. Pensando che magari fosse di nuovo fuori dalla finestra, ben piantato a gambe divaricate a fissare il cielo pronto a catturare altri aironi, si affrettò a guardare verso l'esterno, ma fuori vi erano soltanto distese di splendida sabbia dorata e onde di bianche canne di Eulalia: della schiena robusta e del cappello a punta del cacciatore non vi era alcuna traccia.

«Dove sarà andato quell'uomo?» mormorò Campanella con aria smarrita.

«Dove sarà andato? Dove potremo mai rincontrarlo? Ah, perché non gli ho parlato di più?»

«Sì, anch'io stavo pensando la stessa cosa.»

«Sentivo che ci fosse d'intralcio. Per questo adesso mi sento così male.» Giovanni pensò che non aveva mai provato un sentimento così strano in tutta la sua vita, né aveva mai pronunciato parole simili prima di allora.

«C'è un profumo come di mele. Sarà perché ne stavo pensando proprio ora?» disse Campanella, guardandosi intorno meravigliato.

«È vero, è proprio profumo di mele. E si sente anche profumo di eglanteria.» Giovanni osservò l'ambiente circostante, ma l'aroma sembrava proprio entrare dalla finestra. Sapeva bene che, essendo autunno, le rose canine non avrebbero dovuto profumare a quel modo.

Proprio in quel momento, apparve lì accanto un bimbo di circa sei anni, dai lucidi capelli neri; indossava una giacchetta rossa sbottonata, aveva un'espressione smarrita e spaventata e tremava tutto, a piedi scalzi. Accanto a lui, un giovane alto in un abito nero impeccabile se ne stava dritto come un olmo giapponese investito dal vento, stringendo saldamente la mano del bambino.

«Oh, dove ci troviamo? Guardate che meraviglia!» Dietro al giovane, un'incantevole ragazzina di circa dodici anni dagli occhi castani, avvolta in un cappotto nero, si stringeva al braccio del ragazzo guardando fuori dal finestrino con profondo stupore.

«Ah, questo è il Lancashire... No, è lo Stato del Connecticut... No, ah, siamo giunti in cielo. Stiamo andando in Paradiso! Guardate. Quello è il simbolo del Cielo. Non c'è più nulla di cui aver paura. Siamo stati chiamati da Dio.» Il giovane vestito di nero parlò alla ragazzina con il volto radioso di gioia. Eppure, per qualche motivo, riprese subito ad aggrottare la fronte con profonde rughe; pareva stremato, ma sforzandosi di sorridere fece sedere il maschietto accanto a Giovanni.

Poi indicò dolcemente alla ragazzina il sedile accanto a Campanella. La bambina v'unse a sedere con grazia e incrociò compostamente le mani.

«Io voglio andare dalla sorellina!» protestò il bimbo non appena seduto, facendo una smorfia verso il giovane, che s'era appena accomodato nel posto di fronte al guardiano del faro. Il giovane assunse un'espressione indicibilmente triste e fissò a lungo i capelli ricci e bagnati del piccolo. La ragazzina si coprì d'un tratto il viso con le mani e scoppiò a piangere in silenzio.

«Il papà e la sorella Kiku hanno ancora molto lavoro da fare. Ma ci raggiungeranno presto, vedrai. Piuttosto, pensa a quanto tempo la mamma ci sta aspettando! Chissà che canzone sta cantando adesso il mio caro Tadashi, chissà se nelle mattine di neve gioca ancora a girotondo intorno al cespuglio di sambuco tenendosi per mano con gli altri... Pensa a quanto si sta preoccupando e con quanta ansia ti aspetta. Su, andiamo presto a riabbracciarla!»

«Uffa, però io avrei preferito non salire su quella nave...»

«Lo so, però guarda! Su, guarda che fiume maestoso, vedi? Là, dove per tutta l'estate, quando andavamo a dormire cantando *Twinkle, twinkle, little star*, si vedeva sempre quella scia bianca e sfocata fuori dalla finestra. È proprio quello! Vedi com'è bello? Risplende così tanto!»

La sorella, che stava piangendo, si asciugò gli occhi con il fazzoletto e guardò fuori. Il giovane disse di nuovo, con voce dolce e d'insegnamento ai due fratelli:

«Ora per noi non c'è più nulla di cui addolorarsi. Stiamo viaggiando in un posto meraviglioso e presto saremo da Dio. Lì è davvero luminoso, pieno di buon profumo e popolato da persone splendide. E quelli che sono potuti salire sulle lance di salvataggio al posto nostro saranno sicuramente tutti salvi, e torneranno dai loro padri, dalle loro madri e nelle loro case, dove li attendono con ansia. Orsù, manca poco, facciamoci coraggio e cantiamo una bella canzone.» Il giovane accarezzò i capelli neri e bagnati del bambino; confortandoli, a poco a poco anche il suo volto riprese a splendere.

«Da dove venite? Che cosa vi è successo?» chiese infine il guardiano del faro, che cominciava a comprendere la situazione. Il giovane sorrise debolmente.

«Ebbene, la nostra nave è affondata dopo aver urtato un iceberg. Noi eravamo partiti più tardi perché il padre di questi due bambini era dovuto rientrare in patria due mesi prima per un impegno urgente...

«Frequentavo l'università ed ero stato assunto come precettore. Ma proprio al dodicesimo giorno di navigazione, tra ieri e oggi, la nave ha urtato un iceberg e si è inclinata di colpo, cominciando a colare a picco. C'era un fioco chiarore di luna, ma la nebbia era fittissima. Purtroppo le scialuppe sulla sinistra erano per metà inutilizzabili, cosicché non potevano accogliere tutti. Intanto la nave continuava a salire d'acqua e io, preso dalla disperazione, ho gridato: "Per favore, fate salire questi piccini!". La gente lì accanto ha subito fatto largo e ha pregato per i bambini. Tuttavia, fra noi e le scialuppe c'erano ancora tanti altri bimbi e genitori, e non ho avuto il coraggio di farmi largo a spinte. Eppure sentivo che era mio dovere salvare questi due bambini, e ho tentato di spingere via i piccoli che stavano davanti. Ma poi ho pensato che, anziché salvarli a quel modo, sarebbe stato un bene ben maggiore per loro andare tutti insieme al cospetto di Dio. E di nuovo ho pensato che avrei preso su di me il peccato di disobbedire a Dio pur di salvarli ad ogni costo. Eppure, a vederli, non ci riuscivo. Vedere le madri che affidavano i soli figli alle scialuppe mandando loro baci come impazzite, e i padri che, soffocando il dolore, restavano immobili e dritti... era davvero una pena da spezzare il cuore. Intanto la nave affondava inesorabile; allora, ormai rassegnato, ho stretto a me questi due bambini e ci siamo accucciati, aspettando che il piroscafo colasse a picco, decisi a rimanere a galla finché fosse stato possibile. Qualcuno ha lanciato un salvagente, ma è scivolato via lontano. Allora ho fatto ogni sforzo per staccarmi dalla grata del ponte e ci siamo aggrappati saldamente tutti e tre. Da qualche parte s'è levata la intonazione dell'inno numero... Subito tutti l'hanno cantato insieme, ciascuno nella propria lingua. In quel momento c'è stato un gran boato; siamo caduti in acqua e, mentre pensavo che fossimo inghiottiti da un vortice, tenendo stretti i bambini, la vista mi si è appannata e, quando mi sono riavuto, eravamo già qui. La madre di questi piccoli è mancata l'anno scorso. Ebbene, le scialuppe si saranno certamente salvate: i marinai che le remavano erano molto esperti e si sono allontanati in fretta dalla nave.»

Tutt'intorno si udirono farsi strada sottili voci di preghiera; Giovanni e Campanella ricordarono confusamente molte cose che fino ad allora avevano dimenticato, e gli occhi si riempirono loro di lacrime calde.

(*Ah, quell'immenso mare non si chiamava forse Pacifico? In quel mare all'estremo nord, dove navigano gli iceberg, su una piccola imbarcazione, qualcuno sta lottando disperatamente contro il vento, le onde gelide e il freddo pungente, lavorando con tutte le sue forze. Mi spiace così tanto per lui, provo quasi un senso di colpa. Che cosa mai potrei fare per la sua felicità?*) Giovanni chinò il capo, sprofondando in una cupa malinconia.

«Non si può sapere cosa sia la vera felicità. Ma per quanto le cose possano essere dolorose, se accadono lungo la giusta strada, ogni salita e ogni discesa non sono che passi che ci avvicinano alla vera felicità» disse il guardiano del faro per confortarli.

«Ah, è proprio così. Tutti i vari dolori non sono che la volontà divina per condurci alla beatitudine suprema» rispose il giovane come recitando una preghiera.

I due fratellini, ormai esausti, si erano lasciati andare sui sedili e dormivano profondamente. Ai piedi di quello che poco prima era scalzo, comparevano ora delle morbide scarpe bianche.

*Clac-clac, clac-clac*, il treno avanzava lungo la riva di quel fiume di sfavillante fosforescenza. Guardando dalla finestra di fronte, la pianura sembrava una lanterna magica. Vi si scorgevano centinaia, migliaia di segnali triangolari di ogni dimensione, e sui più grandi sventolavano bandiere di misurazione picchiettate di rosso; al limite dei campi si affollavano a perdita d'occhio, fitti fitti, simili a una tenue nebbia lattiginosa, e da lì, o da un punto ancora più lontano, di tanto in tanto si levavano verso il bel cielo color campanula sfumature vaghe, come segnali di fumo dalle forme più svariate. La brezza limpida e pura era intrisa del profumo di rose.

«Che ne dite? Non avete mai visto mele simili, vero?» Il guardiano del faro dal sedile di fronte teneva ora fra le mani, poggiate sulle ginocchia per non farle cadere, grandi mele magnificamente sfumate d'oro e di vermiglio.

«Cielo, da dove provengono? Sono splendide! Qui attorno crescono mele di questa sorta?» Il giovane pareva davvero meravigliato e, socchiudendo gli occhi e inclinando il capo, contemplava incantato l'abbondanza di mele sorrette dal guardiano del faro.

«Suvvia, ne prenda pure. La prego, servitevi.»

Il giovane ne prese una e volse lo sguardo verso Giovanni e Campanella.

«Orsù, giovani signorini di fronte. Che ne dite? Prendetene una.»

Essere chiamato "giovane signorino" infastidì leggermente Giovanni, che rimase in silenzio; Campanella invece disse: «Grazie». Allora il giovane prese personalmente due mele e le porse ai due ragazzi, cosicché anche Giovanni si alzò e ringraziò.

Il guardiano del faro, libero finalmente dalle braccia ingombre, ne posò delicatamente una per ciascuno sul grembo dei due fratellini addormentati.

«Mille grazie. Ma dove crescono mele così sublimi?» disse il giovane, osservandole intensamente.

«In queste zone naturalmente ci si dedica all'agricoltura, ma si può dire che per grazia divina i frutti migliori crescano da sé. Coltivare qui non richiede poi gran fatica: basta seminare quello che si desidera e tutto germoglia rigoglioso senza sforzo. Persino il riso non ha guscio come da voi nel Pacifico, ed è dieci volte più grande e profumato. Ma verso la meta cui siete diretti non v'è più alcuna agricoltura. Mele e dolciumi non lasciano alcuna scoria, e si trasmutano per ciascuno in una fragile e soave fragranza che si diffonde dai pori della pelle.»

All'improvviso il bambino spalancò gli occhi e disse: «Ah, ho sognato la mamma! La mamma si trovava in un posto pieno di bellissimi armadi e libri; mi guardava, tendeva le mani e sorrideva dolcemente. Le ho detto: "Mamma, vado a raccoglierti delle mele?", e proprio allora mi sono svegliato. Ah, siamo ancora sul treno di prima!».

«La mela è proprio lì. Ce l'ha regalata questo signore» disse il giovane.

«Grazie, signore! Oh, la sorellina Kaoru dorme ancora. Ora la sveglio! Sorellina, guarda, ci hanno dato delle mele! Svegliati, guarda!»

La sorella si svegliò sorridendo, portò le mani agli occhi come abbagliata dalla luce e poi guardò la mela. Il bimbo ne stava già mangiando una come fosse una torta e perfino la bella buccia appena sbucciata, mentre cadeva a terra attorcigliandosi come un cavatappi, svaniva in un baleno, svaporando in un bagliore grigio prima ancora di toccare il pavimento.

I due riposero con cura le mele in tasca.

Sulla sponda opposta, verso valle, si vedeva un bosco rigoglioso e verdeggiante, i cui rami erano carichi di frutti tondi e rossi, splendenti di maturità; al centro del bosco s'innalzava un segnale triangolare altissimo, e dalla selva giungeva, trasportata dal vento, una melodia d'inaudita bellezza che si fondeva e penetrava nell'anima, mescolandosi al suono di campelli e xilofoni.

Il giovane ebbe un brivido e fremette in tutto il corpo.

Ascoltando in silenzio quella melodia, pareva che tutt'intorno si stendessero luminosi prati o tappeti di un giallo e verde tenue, e che una rugiada candida e cerea sfiorasse il disco del sole.

«Oh, guarda quei corvi!» esclamò la bambina di nome Kaoru, seduta accanto a Campanella.

«Non sono corvi. Sono tutte gazze!» esclamò di nuovo Campanella con un tono spontaneo, quasi di rimprovero; Giovanni sorrise di nuovo senza volerlo, mentre la ragazzina parve imbarazzata. In effetti, sulla livida chiarità della ghiaia del fiume, un'infinità di uccelli neri posava in lunghe file, fermi nel fioco bagliore della corrente.

«Sono proprio gazze: vedete come le piume s'allungano ritte sulla nuca?» disse il giovane per rabbonirli.

Il segnale triangolare nel bosco azzurro sull'altra sponda giunse proprio di fronte al treno. In quel momento, da molto più indietro lungo il convoglio, s'udì la melodia di quel ben noto inno sacro numero […]. Pareva un coro composto da una gran moltitudine di persone. Il giovane impallidì d'un tratto; accennò ad alzarsi come per andare in quella direzione, ma ci ripensò e si mise di nuovo a sedere. Kaoru si premette il fazzoletto sul volto. Persino Giovanni sentì un pizzicore al naso e un groppo alla gola. Tuttavia, non si sa né quando né da chi, quel canto fu intonato e a poco a poco divenne più distinto e solenne. Senza quasi rendersene conto, anche Giovanni e Campanella si unirono al coro.

E il bosco d'olivi verdazzurri, risplendendo flebilmente oltre la Via Lattea invisibile, scivolò lentamente all'indietro; il suono misterioso di quegli strumenti, che da lì giungeva, si consumò a poco a poco nel rombo del treno e nel sibilo del vento, attenuandosi sempre più.

«Ah, ci sono dei pavoni!»

«Sì, ce n'erano tantissimi» rispose la bambina.

Giovanni vide i riflessi di luce, azzurrognoli e intermittenti, dei pavoni che aprivano e chiudevano le ruote sopra quel bosco che rimpiccioliva e ormai pareva un bottoncino di conchiglia verde.

«È vero, prima si sentiva persino il loro verso» disse Campanella a Kaoru.

«Sì, ce n'erano di certo una trentina. Quel suono che pareva un'arpa erano proprio i pavoni» rispose la ragazzina. Giovanni fu colto d'un tratto da una tristezza indicibile, tanto che fu sul punto di esclamare con viso cupo: «Campanella, saltiamo giù e andiamo a giocare qui!».

Il fiume si divise in due rami. Nel mezzo di quell'isola d'ombra s'innalzava un'impalcatura altissima, sulla quale stava un uomo abbigliato con un'ampia veste e un berretto rosso. Teneva una bandiera rossa e una blu nelle mani e inviava segnali scrutando il cielo. Mentre Giovanni lo osservava, l'uomo sventolò alacremente la bandiera rossa, poi d'un tratto la abbassò celandola dietro la schiena e levò altissima quella blu, agitandola con impeto come un direttore d'orchestra. Allora si udì nell'aria un fruscio simile a pioggia scrosciante, e oscuri stormi a frotte volarono via come proiettili verso l'altra sponda del fiume. Giovanni sporse d'istinto metà busto dalla finestra per guardare in alto. Sotto un cielo sgombro, d'un meraviglioso color campanula, decine di migliaia di piccoli uccelli sfrecciavano in innumerevoli stormi, pigolando tutti affannosamente.

«Quanti uccelli volano via» disse Giovanni da fuori dalla finestra.

«Fammi vedere» disse Campanella, alzando anche lui lo sguardo al cielo. In quel momento, l'uomo con la comoda veste sopra la torretta sollevò d'improvviso la bandiera rossa e riprese a sventolarla come un forsennato. Subito lo sciame d'uccelli smise di passare e, al contempo, un tonfo secco come d'infrangimento risuonò verso valle, cui seguì un lungo, profondo silenzio. Ma ecco che il segnalatore dal berretto rosso tornò ad agitare la bandiera blu, gridando:

«Orsù, sorvolate, uccelli migratori! Ora è il momento, sorvolate!». Persino la sua voce giungeva nitida. E con ciò, altre decine di migliaia di uccelli sfrecciavano dritti attraverso il cielo. Dalla finestra centrale, fra i due ragazzi protesi all'esterno, anche la fanciulla affacciò il viso, volgendolo al cielo con le belle guance radiose.

«Cielo, quanti uccelli! E guardate che incanto il cielo!» disse la bambina rivolgendosi a Giovanni, ma questi, pensando con stizza: *Che sfacciata, non la sopporto!*, tacque serrando le labbra e continuando a fissare la volta celeste. La bambina tirò un piccolo sospiro e tornò in silenzio al suo posto. Campanella, con aria dispiaciuta, ritrasse la testa dalla finestra e si mise a consultare la mappa.

«Quell'uomo sta dando indicazioni agli uccelli?» chiese piano la fanciulla a Campanella.

«Sta facendo segnali agli uccelli migratori. Sarà per via di qualche segnale di fumo che si leva da qualche parte» rispose Campanella, con un tono un poco incerto. Poi nella carrozza calò un profondo silenzio. Giovanni avrebbe voluto ritrarre la testa, ma gli pesava mostrare il volto alla luce; così sopportò in silenzio, restando fermo a fischiettare.

(*Perché sono così triste? Dovrei avere un animo più puro e grande. Laggiù, ben oltre la riva opposta, si vede una piccola fiammella azzurra, simile a fumo. È così quieta e fredda. La fisserò per calmarmi.*) Giovanni si tenne la testa febbricitante e dolente fra le mani, contemplando quel punto. (*Ah, non ci sarà davvero nessuno pronto a venire con me ovunque, fino ai confini del mondo? Persino Campanella conversa così lietamente con quella ragazzina... Come mi sento solo e amareggiato.*) Gli occhi di Giovanni si riempirono di nuovo di lacrime, e la Via Lattea gli apparve ormai soltanto come una fioca striscia candida, svanita in lontananza.

In quel mentre il treno si allontanò a poco a poco dal fiume, venendo a correre sopra una scogliera. Anche sulla sponda opposta le ripide pareti di roccia scura s'innalzavano via via che il fiume procedeva verso valle. E a un tratto gli parve di scorgere grandi piante di granoturco. Le loro foglie erano ritorte in riccioli e, al di sotto, s'intravedevano già grandi e splendide brattee verdi, coronate da barbe rossastre, da cui trasparivano chicchi simili a perle. Quelle piante si fecero sempre più numerose, fino a disporsi in filari tra la scarpata e i binari; sicché Giovanni, ritratta la testa dalla finestra per guardare da quella opposta, vide che fin dove giungeva l'orizzonte di quella celeste prateria crescevano sterminate quelle imponenti piante di mais, fruscianti nella brezza, le cui foglioline ricciolute erano gremite di gocce di rugiada risplendenti come diamanti impregnati di luce solare, ardevoli di bagliori rossi e verdi. Campanella disse a Giovanni: «Quello è granoturco, vero?»; ma questi, non riuscendo a placare l'animo, si limitò a rispondere con freddezza, continuando a fissare la campagna: «Già, pare di sì». In quel momento il convoglio rallentò gradualmente, oltrepassò le luci di vari segnali e scambi, e si arrestò in una piccola stazione.

L'orologio dal pallido quadrante azzurro sulla facciata indicava precisamente le due; e il suo pendolo, nel silenzio della campagna priva di vento e col treno ormai immobile, scandiva il tempo con regolarità: *tic, tac, tic, tac*.

E proprio negli intervalli di quel pendolo, dagli estremi confini della pianura giungeva, sottile come un filo, una melodia lievissima. «È la Sinfonia dal Nuovo Mondo<span class="nota" data-nota="La celebre Sinfonia n. 9 di Antonín Dvořák; il cui celebre movimento *Largo* era immensamente popolare nel Giappone dell&#x27;era Taishō come melodia di nostalgia profonda e ritorno a casa.">[14]</span>» sussurrò la fanciulla, volgendosi verso di loro come parlando tra sé e sé. Nella carrozza, l'alto giovane in abito nero e tutti gli altri passeggeri parevano immersi in un dolce sogno.

(*Perché non riesco a essere felice in un luogo così tranquillo e ameno? Perché sono così triste e solo? Campanella però è davvero crudele: pur essendo salito sul treno insieme a me, non fa che conversare con quella ragazzina. Come mi fa male tutto questo.*) Giovanni coprì di nuovo metà del viso con le mani, fisso a guardare fuori dalla finestra di fronte. Un fischio limpido come di vetro risuonò, e il treno ripartì con dolcezza; Campanella riprese a fischiettare malinconicamente il motivo del *Giro delle Stelle*.

«Ah sì, sì, ormai da queste parti ci troviamo su un altopiano assai elevato» s'udì dire alle loro spalle la voce squillante di un anziano, parso appena svegliatosi. «Persino per il granoturco, se non si scava prima un buco profondo due piedi con un palo per seminare, la pianta non germoglia affatto.»

«Davvero? Immagino vi sia una notevole distanza fino al fiume...»

«Altroché! Fino al fiume ve ne sono dai duemila ai seimila piedi. È ormai diventato un canyon spaventoso.»

*Ma certo, non è forse l'altopiano del Colorado, questo?* pensò d'istinto Giovanni. Campanella continuava a fischiettare solo e malinconico, mentre la ragazzina, dall'incarnato delicato come una mela avvolta nella seta, guardava nella stessa direzione di Giovanni. D'un tratto le piantagioni di mais svanirono, e dinanzi a loro si spalancò una sconfinata pianura oscura. La *Sinfonia dal Nuovo Mondo* sgorgava ormai limpida dai confini dell'orizzonte; e in mezzo a quell'oscura prateria, un indiano d'America, con piume d'uccello bianco fra i capelli e pietre lucenti a ornare petto e braccia, correva a perdifiato inseguendo il treno, con la freccia già incoccata nel piccolo arco.

«Oh, guardate, un indiano!»

«È un indiano! Guardate!»

Anche il giovane in abito nero si svegliò. Giovanni e Campanella si alzarono in piedi.

«Sta correndo! Oh, guarda come corre! Ci sta inseguendo, vero?»

«No, non sta inseguendo il treno. Sta cacciando, o forse sta danzando» disse il giovane, stando in piedi con le mani in tasca, come se avesse dimenticato dove si trovasse in quel momento.

In effetti, l'indiano pareva danzare per metà. Dopotutto, se avesse voluto correre sul serio, la sua falcata sarebbe stata più misurata ed efficace. D'un tratto, le piume candide che gli ornavano la testa s'inclinarono in avanti; l'indiano si arrestò di colpo e tendé rapido l'arco verso il cielo. Da lassù una gru cadde oscillando, andando a posarsi proprio nelle ampie mani aperte dell'indiano, che aveva ripreso a correre. L'indiano si fermò, sorridendo felice. Poi la sua sagoma, che guardava verso di loro tenendo la gru, si fece sempre più piccola e lontana, finché un paio di isolatori dei pali telegrafici brillarono in successione e il paesaggio tornò a essere una distesa di granoturco. Guardando dalla finestra di questo lato, il treno stava davvero correndo sul ciglio di una rupe altissima, e in fondo alla valle il fiume scorreva ancora, ampio e luminoso.

«Eh sì, da queste parti comincia la discesa. Dopotutto, stavolta dobbiamo scendere d'un fiato fin laggiù alla superficie dell'acqua, non è certo un'impresa da poco. È proprio a causa di questa pendenza che i treni non vengono mai da quella parte verso di qua. Ecco, vedete? Sta già accelerando» disse la voce dell'anziano di prima.

Il treno scendeva a rotta di collo, sempre più giù. Ogni volta che la ferrovia sfiorava il ciglio della rupe, il fiume riluceva chiaro là sotto. A poco a poco, il morale di Giovanni si fece più leggero. Quando il treno passò davanti a una piccola capanna, davanti alla quale un bambino se ne stava tutto solo e malinconico a guardare verso di loro, Giovanni non poté trattenersi dall'emettere un grido di meraviglia.

Il treno correva via a precipizio. Nella carrozza i passeggeri si aggrappavano saldamente ai sedili, sbalzati all'indietro. Giovanni scambiò uno sguardo con Campanella e scoppiò a ridere. Ormai la Via Lattea scorreva proprio al fianco del treno — doveva essere fluita con gran foga fin lì — e di tanto in tanto balenava d'un riverbero brillante. Qua e là fiorivano garofani di fiume dai toni rosa pallido. Il treno riprese infine un'andatura calma e pacata.

Sulle due sponde del fiume si ergevano bandiere con disegnati una stella e un piccone.

«Chissà che bandiera è quella» disse finalmente Giovanni.

«Mah, non saprei, non c'è neanche sulla mappa. Però guarda, c'è una barca di ferro.»

«Ah, già.»

«Che stiano per costruire un ponte?» disse la ragazzina.

«Ah, quella è la bandiera del genio militare. Stanno facendo un'esercitazione di pontieri. Ma non si vede l'ombra di un soldato.»

In quel momento, poco più a valle vicino alla sponda opposta, l'invisibile acqua della Via Lattea balenò d'un tratto, schizzando in alto come una colonna, accompagnata da un fragore tremendo.

«Stanno usando l'esplosivo! Sono esplosioni!» esclamò Campanella balzando di gioia.

La colonna d'acqua svanì, e grandi salmoni e trote vennero scagliati in aria, con le pance bianche che balenavano iridescenti; descrissero archi perfetti nel cielo prima di ricadere nelle acque. Giovanni si sentì il cuore così leggero che avrebbe voluto saltare anche lui, ed esclamò:

«È il battaglione del genio dei cieli! Guardate come sono schizzate in alto le trote! Non ho mai fatto un viaggio così divertente. È bellissimo!»

«Quelle trote, viste da vicino, devono essere grandi così! Ce ne sono proprio tanti di pesci in quest'acqua.»

«Ci saranno anche i pesciolini piccoli?» chiese la ragazzina, lasciandosi coinvolgere dalla conversazione.

«Ci saranno di sicuro. Se ci sono quelli grandi, ci devono essere anche quelli piccoli. Però eravamo troppo lontani e quelli piccoli non si vedevano» rispose Giovanni, ormai del tutto ritornato di buon umore, sorridendo divertito alla ragazzina.

«Quello è di sicuro il santuario delle Stelle Gemelle!» gridò d'un tratto il bambino, indicando fuori dalla finestra.

Sulla cima di una bassa collina a destra, sorgevano affiancati due piccoli santuari, come scolpiti nel cristallo di rocca.

«Cos'è il santuario delle Stelle Gemelle?»

«La mamma me ne ha parlato tante volte. Sono proprio due piccoli santuari di cristallo uno accanto all'altro, dev'essere per forza quello.»

«Raccontacelo! Cos'hanno fatto le Stelle Gemelle?»

«Lo so anch'io! Le Stelle Gemelle sono andate a giocare nel prato e hanno litigato col corvo, vero?»

«Ma no, non è così! Vedete, sulla sponda della Via Lattea... la mamma raccontava che...»

«E poi è arrivata la cometa facendo *gii-gii-fū gii-gii-fū*!»

«Ma no, fratellino, non è così! Quella è un'altra storia!»

«E allora adesso stanno suonando il flauto laggiù?»

«Ora sono andate al mare!»

«Niente affatto, sono già ritornate dal mare!»

«Ah sì, sì! Lo so io, glielo racconto io!»

La sponda opposta del fiume si tinse d'improvviso di rosso. I pioppi e gli altri alberi si stagliarono in sagome nerissime, e perfino le onde dell'invisibile Via Lattea balenavano di quando in quando come aghi di luce rossa. Sulla prateria dell'altra riva bruciava un grande fuoco rosso vivo, il cui fumo nero saliva così in alto da sembrare sul punto di strinare persino il freddo cielo color campanula. Più trasparente e rosso di un rubino, più bello del litio, quel fuoco ardeva come ebbro.

«Che fuoco sarà quello? Che cosa bisogna bruciare per ottenere una luce così rossa?» disse Giovanni.

«È il Fuoco dello Scorpione» rispose Campanella, di nuovo chinato con la testa sulla mappa.

«Ah, la storia del Fuoco dello Scorpione la conosco!»

«Cos'è il Fuoco dello Scorpione?» chiese Giovanni.

«È lo scorpione che è arso ed è morto. Papà mi ha detto tante volte che quel fuoco brucia ancora adesso.»

«Lo scorpione... ma è un insetto, no?»

«Sì, lo scorpione è un insetto. Però è un buon insetto.»

«Non è affatto un buon insetto! Io ne ho visto uno al museo, conservato nell'alcool. Ha un pungiglione fatto così sulla coda, e il maestro ci ha detto che se ti punge muori.»

«È vero. Però è un buon insetto, papà mi ha raccontato così. Diceva che tanto tempo fa, nelle pianure di Valdora, c'era uno scorpione che viveva uccidendo e mangiando piccoli insetti. Ma un giorno fu avvistato da una donnola, che cercò di divorarlo. Lo scorpione fuggì a più non posso, ma quando la donnola fu sul punto di ghermirlo, finì per cadere in un pozzo che si trovava proprio davanti a lui. Non riuscendo in alcun modo a risalire, lo scorpione cominciò ad annegare. Allora, si dice che abbia pregato così:

“Ah, quante vite ho tolto fino ad oggi! E quando è toccato a me essere cacciato dalla donnola, ho fuggito con tutte le mie forze. Eppure sono finito a questo modo. Ah, nulla è sicuro a questo mondo. Perché mai non ho offerto pacificamente il mio corpo alla donnola? A quest'ora avrebbe vissuto un giorno in più. Vi prego, mio Dio, guardate nel mio cuore. Piuttosto che gettare via la vita in modo così vano, la prossima volta usate il mio corpo per la vera felicità di tutti.”

E a un tratto, lo scorpione vide il proprio corpo trasformarsi in un bellissimo fuoco rosso che ardeva illuminando le tenebre della notte. Papà ha detto che sta bruciando ancora adesso. Quel fuoco là è proprio quello.»

«È vero! Guardate, quei segnali triangolari là attorno sono disposti proprio a forma di scorpione.»

Giovanni vide che, in effetti, al di là di quel grande fuoco, tre segnali triangolari erano disposti proprio come le tenaglie dello scorpione, e da questa parte altri cinque formavano la coda e il pungiglione. E quel bellissimo fuoco rosso di scorpione ardeva in silenzio, d'una luce vivida e chiarissima.

Man mano che quel fuoco arretrava alle loro spalle, tutti udirono una ridda ineffabile di suoni festosi: melodie di vario genere, un profumo come di erba e fiori, fischi acuti e il brusio vibrante di una folla. Si aveva l'impressione che nelle immediate vicinanze ci fosse una città o qualche luogo in cui si stesse svolgendo una festa.

«Centauro, fa' piovere la rugiada!» gridò d'un tratto il bambino accanto a Giovanni, che fino a quel momento aveva dormito, guardando fuori dalla finestra opposta.

«Ah, là si ergeva un abete cupressoide, blu intenso come un albero di Natale, e tra i suoi rami splendeva una gran quantità di piccolissime lampadine, proprio come se vi si fossero radunate mille lucciole.»

«Ah, è vero! Stasera c'è la Festa del Centauro, no?»

«Sì, questo è il villaggio del Centauro» disse subito Campanella.

*[Qui manca circa una pagina del manoscritto]*

«Se si tratta di tirare la palla, io non sbaglio mai!» disse il bambino tutto fiero.

«Tra poco saremo alla Croce del Sud. Preparatevi a scendere» disse il giovane a tutti.

«Voglio stare ancora un po' sul treno!» disse il bambino. La bambina accanto a Campanella si alzò tutta agitata e cominciò a prepararsi, ma si vedeva chiaramente che non avrebbe voluto separarsi da Giovanni e dagli altri.

«Dobbiamo scendere qui» disse il giovane, serrando con fermezza le labbra mentre guardava il bambino dall'alto in basso.

«No, non voglio! Voglio andare ancora un po' avanti col treno!»

Giovanni non riuscì più a trattenersi e disse:

«Vieni con noi! Abbiamo un biglietto che ci permette di andare ovunque!»

«Ma noi dobbiamo scendere proprio qui. Perché da qui si va in Cielo» disse la bambina con aria triste.

«Ma non c'è bisogno di andare in Cielo! Il mio maestro ha detto che dobbiamo creare noi un posto ancora migliore del Cielo, proprio qui!»

«Ma lì c'è già la mia mamma, e poi è Dio che ce lo chiede.»

«Quel tuo Dio è un Dio falso!»

«È il tuo Dio che è falso!»

«Non è vero!»

«Che tipo di Dio è il tuo?» chiese il giovane sorridendo.

«In realtà non lo so bene... Però non è un Dio così, è l'unico, solo e vero Dio.»

«Certo, l'unico vero Dio è uno solo.»

«Ah, no, non intendo quello! È l'unico, solo, vero e autentico Dio!»

«Ma non è forse la stessa cosa? Pregherò affinché un giorno possiate incontrare anche voi quel vero Dio insieme a noi.» Il giovane giunse le mani con umiltà. Anche la bambina fece esattamente lo stesso. Tutti sembravano davvero addolorati di doversi separare, e i loro volti apparivano un poco pallidi. Giovanni fu sul punto di scoppiare in un pianto dirotto.

«Su, siete pronti? Tra poco saremo alla Croce del Sud.»

Ah, fu proprio in quel momento. Molto più a valle lungo l'invisibile Via Lattea, una croce tempestata di azzurro, di arancione e di ogni genere di luce si ergeva dal mezzo del fiume risplendendo come un albero maestoso, e al di sopra di essa una nube pallida e azzurrina formava un anello tondo, sospeso come un'aureola.
L'interno del treno fu attraversato da un brusio sommesso. Tutti, proprio come era accaduto alla Croce del Nord, si alzarono in piedi e cominciarono a pregare. Ovunque si udivano grida di gioia, simili a quelle di bambini che si avventano su un melone, e profondi, inesprimibili sospiri di devozione. A poco a poco la croce venne a trovarsi proprio di fronte ai finestrini, e si vedeva la nube ad anello, dal pallore simile alla polpa d'una mela, ruotare con estrema, dolcissima lentezza.

«Alleluia, alleluia!» risuonavano con chiarezza e gioia le voci di tutti, e da un punto lontano del cielo, da quel cielo freddo e distante, giungeva il suono limpido e ineffabilmente soave di una tromba. Il treno continuò a rallentare in mezzo a un groviglio di segnali e luci elettriche, finché si arrestò del tutto, proprio di fronte alla croce.

«Su, andiamo a scendere» disse il giovane, e prendendo per mano il bambino si avviò verso l'uscita in fondo.

«E allora, addio» disse la bambina voltandosi verso i due.

«Addio» rispose Giovanni in tono brusco, quasi fosse adirato, nell'immane sforzo di trattenere le lacrime. La bambina, con uno sguardo infinitamente addolorato, spalancò gli occhi e si voltò ancora una volta verso di loro, poi senza dire più nulla uscì.
Il vagone era ormai vuoto per più della metà; d'un tratto parve enorme e desolato, e il vento vi soffiava dentro a granate.

Guardando fuori, videro che tutti gli altri si erano disposti con devozione in fila ed erano inginocchiati sulla riva della Via Lattea, davanti alla croce. I due scorsero allora una figura venerabile vestita di bianco che, attraversando le acque dell'invisibile fiume celeste, avanzava verso di loro a mani tese. Ma in quel momento stesso risuonò il fischietto di vetro e il treno si rimise in moto; in un batter d'occhio, una nebbia argentea si diffuse fluendo da valle e non fu più possibile scorgere nulla. Si vedevano soltanto i numerosi alberi di noce dalle foglie lucenti ergersi nella nebbia, e tra di essi faceva capolino il musetto grazioso di uno scoiattolo elettrico cinto da un'aureola dorata.

In quel punto la nebbia parve diradarsi leggermente. Rivelò una strada, forse diretta chissà dove, lungo la quale si allineava una fila di piccoli lampioncini. Essa corse per un po' affiancata ai binari. E ogni volta che i due passavano davanti a uno di quei lumi, la piccolissima fiammella si spegneva improvvisamente come per accennare un saluto, per poi riaccendersi una volta che l'avevano oltrepassata.

Guardando indietro, la croce di poco prima era ormai diventata piccolissima, così minuta da poter essere appesa al collo come un ciondolo; e non si riusciva più a capire se la bambina e il giovane fossero ancora inginocchiati sulla riva bianca là davanti, o se fossero già ascesi in quel Cielo la cui direzione sfuggiva a ogni sguardo.

Giovanni trasse un lungo, profondo sospiro.

«Campanella, siamo rimasti di nuovo noi due soli! Andiamo insieme, ovunque, fino in fondo. Se è per la vera felicità di tutti, proprio come per lo scorpione, a me non importa se il mio corpo dovessero bruciarlo anche cento volte!»

«Sì. Anch'io la penso così» disse Campanella, e nei suoi occhi brillavano limpide lacrime.

«Ma che cos'è, in fin dei conti, la vera felicità?» chiese Giovanni.

«Non lo so...» rispose Campanella, assorto.

«Forza, cerchiamo di dare il massimo!» disse Giovanni, emettendo un gran sospiro come se il petto si stesse riempiendo di una nuova, vigorosa energia.

«Ah, guarda là! Quello è il Sacco di Carbone. È un buco nel cielo!» disse Campanella, indicando un punto della Via Lattea mentre si ritraeva leggermente, quasi volesse schivarlo.
Giovanni guardò in quella direzione e trasalì. In un punto della Via Lattea si spalancava un enorme, oscurissimo baratro. Per quanto sfregasse gli occhi e cercasse di spingere lo sguardo all'interno, non si vedeva nulla: non si scorgeva quanto fosse profondo né cosa vi si celasse al fondo, ma gli occhi gli dolevano acutamente per lo sforzo. Giovanni disse:

«Io non ho più paura neanche di un'oscurità così grande. Andrò di sicuro a cercare la vera felicità di tutti. Proseguiamo insieme, ovunque, fino in fondo!»

«Sì, andiamo! Ah, guarda che bello quel campo laggiù! Sono tutti radunati lì! È quello il vero Cielo! Oh, guarda, quella là è la mia mamma!» gridò d'un tratto Campanella, indicando una splendida prateria che si scorgeva lontano oltre il finestrino.

Anche Giovanni guardò in quella direzione, ma là non vi era che una vaga foschia biancastra, e per quanto si sforzasse non riusciva in alcun modo a scorgere ciò che Campanella aveva detto.

Oppresso da una solitudine indescrivibile, Giovanni rimase a fissare il vuoto in quella direzione; scorse allora, sulla riva opposta, due pali del telegrafo che erigevano le loro traverse rosse congiunte, quasi si fossero presi a braccetto.

«Campanella, andiamo insieme, ti prego!» disse Giovanni voltandosi, ma sul sedile dove fino a un momento prima sedeva Campanella non c'era più alcuna figura: risplendeva soltanto il nero velluto. Giovanni si alzò di scatto, come un proiettile di fucile. Poi si sporse a capo fitto fuori dal finestrino e, affinché nessuno lo udisse, cominciò a battersi il petto con quanta forza aveva in corpo, gridando a squarciagola prima di scoppiare in un pianto dirotto. Gli parve che d'un tratto tutto intorno a lui fosse piombato nell'oscurità più profonda.


Giovanni aprì gli occhi. Si era addormentato per la stanchezza tra l'erba della solita collina. Il petto gli bruciava di un calore strano e sulle guance gli scorrevano lacrime fredde.

Giovanni si alzò di scatto, come spinto da una molla. Sotto di lui la città intesseva ancora la medesima moltitudine di luci di prima, ma quel bagliore gli appariva ora calcinato, come se fosse più caldo. E la Via Lattea, lungo la quale aveva appena camminato in sogno, era sospesa nel cielo, bianca e vaga come poco prima; sopra il buio pesto dell'orizzonte meridionale pareva farsi particolarmente nebulosa, e alla sua destra la stella rossa dello Scorpione brillava con splendore; la posizione dell'intera volta celeste non sembrava essere cambiata di molto.

Giovanni si lanciò a rotta di collo giù dalla collina. Il pensiero della madre che lo aspettava senza aver ancora cenato gli riempiva il cuore. Attraversò d'un fiato la scura pineta, aggirò la staccionata biancastra del pascolo e tornò di nuovo davanti all'oscura stalla, passando dall'ingresso di prima. Lì vicino c'era un carro che prima non c'era, su cui erano caricate due botti: qualcuno doveva essere appena rientrato.

«Buonasera!» gridò Giovanni.

«Sì!» rispose un uomo con addosso ampi pantaloni bianchi, uscendo subito ad accoglierlo.

«Cosa posso fare per te?»

«Oggi il latte non è arrivato a casa mia...»

«Ah, perdonami davvero.» L'uomo andò subito nel retro, prese una bottiglia di latte e, nel consegnarla a Giovanni, aggiunse:

«Scusami ancora. Questo pomeriggio mi sono sbadatamente dimenticato aperto il recinto del vitello, e quello zuzzurellone è corso subito dalla madre e si è bevuto metà del latte...» disse l'uomo sorridendo.

«Capisco. Allora lo prendo, grazie.»

«Sì, davvero, scusaci ancora.»

«Figuratevi.»

Giovanni uscì dal recinto del pascolo, tenendo fra i palmi delle mani la bottiglia di latte ancora caldo.

Attraversò per un tratto la via alberata, si immise sul viale principale e avanzò ancora un poco, finché giunse a un incrocio; sulla destra, al margine del corso, si ergeva sfocata nel cielo notturno la campata del grande ponte sul fiume, dove poco prima Campanella e gli altri erano andati a far galleggiare le loro lanterne.

Tuttavia, all'incrocio e davanti alle botteghe si erano radunati gruppi di sette o otto donne che conversavano a bassa voce guardando verso il ponte. E sul ponte stesso vi era un gran luccichìo di svariati lumi.

Giovanni sentì un colpo al cuore e una stretta di gelo al petto. Si rivolse d'un tratto alle persone più vicine e chiese quasi gridando:

«È successo qualcosa?»

«Un bambino è caduto in acqua» rispose una donna, e tutti si voltarono insieme verso di lui. Giovanni corse verso il ponte come spinto dalla disperazione. Il ponte era stipato di gente e il fiume non si vedeva. C'era anche un agente di polizia in divisa bianca.

Giovanni si precipitò dall'imboccatura del ponte giù verso l'ampia gretola del fiume.

Lungo il bordo dell'acqua, numerosi lumi salivano e scendevano freneticamente. Anche sulla scura riva opposta si muovevano sette o otto fuochi. Nel mezzo, il fiume, ormai privo della luce delle lanterne di cocomero selvatico, scorreva in silenzio, grigio, emettendo un lievissimo mormorio.

Più a valle, dove il greto sporgeva a formare un banco di sabbia, una folla di persone si stagliava nettamente come una macchia scura. Giovanni corse subito in quella direzione. Improvvisamente si imbatté in Marso, che fino a poco prima era stato insieme a Campanella. Marso gli corse incontro.

«Giovanni! Campanella è finito nel fiume!»

«Come? Quando?»

«Zanelli voleva spingere la lanterna di cocomero selvatico dalla barca verso la corrente. Ma la barca ha oscillato ed è caduto in acqua! Campanella si è tuffato subito e ha spinto Zanelli verso la barca. Katō ha afferrato Zanelli. Ma poi Campanella non si è visto più!»

«Lo stanno cercando tutti, vero?»

«Sì, sono corsi tutti subito. È venuto anche il padre di Campanella. Però non si trova. Zanelli lo hanno riaccompagnato a casa.»

Giovanni si diresse là dove c'erano tutti. Circondato da studenti e gente della città, il padre di Campanella, dal mento affilato e dal viso pallido, vestito d'abito scuro, se ne stava eretto, con lo sguardo fisso sull'orologio che teneva nella mano destra.

Anche gli altri fissavano in silenzio il fiume. Nessuno pronunciava una sola parola. A Giovanni tremavano ininterrottamente le gambe. Le lampade all'acetilene<span class="nota" data-nota="Dispositivi d&#x27;illuminazione a gas carburo ampiamente impiegati dai pescatori e dalle popolazioni rurali giapponesi per la pesca notturna lungo i fiumi e sui banchi di sabbia.">[15]</span> usate per la pesca andavano e venivano freneticamente, riflettendosi sul nero scorrere del fiume che s'increspava in piccole onde luminose.

Più a valle, la Via Lattea si rifletteva immensa su tutta la larghezza del fiume, facendolo apparire proprio come se non vi fosse acqua, ma un limpido pezzo di cielo.

Giovanni non poteva fare a meno di sentire che Campanella ormai si trovasse soltanto là, ai confini di quella Via Lattea.

Eppure, tutti gli altri sembravano ancora incapaci di togliersi dalla testa che Campanella sarebbe riemerso da un momento all'altro da qualche onda esclamando: «Ho nuotato un bel po'!», o che fosse approdato su qualche secca sconosciuta e attendesse l'arrivo di qualcuno. Tuttavia, all'improvviso, il padre di Campanella disse con fermezza:

«Ormai non c'è più speranza. Sono trascorsi quarantacinque minuti da quando è caduto.»

Giovanni istintivamente corse verso di lui e si piantò davanti al professore, voglioso di dirgli: *Io so dove è andato Campanella! Io camminavo insieme a Campanella!*, ma la gola gli si serrò e non riuscì ad articolare verbo. Allora il professore, pensando forse che Giovanni fosse venuto a porgergli le sue condoglianze, lo osservò con attenzione per qualche istante, poi disse cortesemente:

«Tu sei Giovanni, vero? Grazie per essere venuto stasera.»

Giovanni non poté dir nulla e si limitò a fare un inchino.

«Tuo padre è già tornato?» chiese di nuovo il professore, stringendo ancora saldamente l'orologio.

«No» rispose Giovanni, scuotendo lievemente la testa.

«Chissà cosa sarà successo... L'altro ieri mi ha scritto una lettera molto calorosa in cui diceva di stare benone. Ormai dovrebbe essere arrivato proprio oggi. La nave sarà in ritardo. Giovanni, domani dopo le lezioni vieni pure a trovarmi a casa insieme a tutti gli altri, d'accordo?»

Così dicendo, il professore volse di nuovo lo sguardo fisso verso il fiume a valle, dove si rispecchiava a perdita d'occhio la Via Lattea.

Giovanni aveva ormai il cuore troppo colmo di tante cose per poter dire alcunché; si allontanò dal professore e, pensando solo che doveva portare al più presto il latte alla mamma e darle la notizia del ritorno del padre, prese a correre a perdifiato lungo la riva del fiume, verso la città.